תקציר
מחקר זה עוסק בעבודתו האדריכלית של דוד אנטול ברוצקוס ומבקש לבחון את התגבשותה כשפה מודרנית ייחודית. ב-1935 עבר ברוצקוס מברלין לירושלים, בה יצר אדריכלות מודרנית, אך כזו הנובעת משפה אינדיבידואלית ואינטואיטיבית השואבת השראה מהסביבה המקומית ומבקשת להיטמע בה. המחקר מבקש להתחקות אחר שורשיה של תפישתו האדריכלית של ברוצקוס, וטוען כי תפישה זו היא פרי חינוכו האדריכלי בתוך מורשת המודרניזם הגרמני ה׳תרבותי׳. אמשיך ואטען כי כמהגר וכיהודי בגרמניה של שנות ה-30 של המאה שעברה, פירש ברוצקוס באופן ייחודי את המורשת המודרנית עליה התחנך וכי עבודתו האדריכלית בירושלים אינה מהווה ביטוי ישיר לאותה מורשת, אלא מבטאת תרגום שלה אל תוך המרחב החדש. המחקר מתחקה אחר תהליך התרגום ומשרטט את מאפייניה של שפתו האדריכלית של ברוצקוס ואת התעצבותה כתוצאה מהדיאלוג שניהל עם השיח המודרני התרבותי, תוך בחינת הגורמים השונים שהשפיעו על מהלך התרגום. עבודתו של ברוצקוס משמשת אם כן במחקר זה כמקרה בוחן להבנת האופן בו תפישות מודרניות עוברות טרנספורמציה במעבר ממרחב אחד לשני, תוך כדי הכלת מגוון זהויות ורעיונות שונים.
המשך המחקר בוחן כיצד עקרונות התכנון של ברוצקוס אותם ניסחתי באים לידי ביטוי בעבודות שונות שלו לאורך כשני עשורים, מבינוי ערים לתכנון פרטני ומבנייה מודרנית לשימור והתערבות בקיים. המחקר טוען כי בבסיס העבודות השונות הללו עומדת תפישה זהה הנובעת מהחיפוש אחר הקשר הישיר והלא מתווך עם המקום. אציע, כי תהליך התרגום הוא שהביא את ברוצקוס לנטרל את הפן האידיאולוגי שבתוך התפישה המודרנית התרבותית, ולהשתמש במקום עצמו, מתוך הקריאה האישית, אינטואיטיבית וישירה שלו אותו, כמנוע ליצירה. עמדה זו הדוחה את תפישת העשייה האדריכלית כניסוח של ממד פוליטי- לאומי, מציבה את האדריכלות של ברוצקוס כ׳אחרת׳ וכמבטאת קול ייחודי ושונה במרחב הישראלי של התקופה.
מבוא
ב-1935 עזב דוד אנטול ברוצקוס את ברלין ועבר לירושלים, בה חי ויצר במשך כל חייו. בירושלים תכנן ברוצקוס מבנים מודרניסטיים אך כאלה השואבים השראה מהסביבה הבנויה המסורתית ומבקשים להיטמע בה. מה הוביל את ברוצקוס שאך זה הגיע למקום החדש, כשהוא נושא עמו חינוך אדריכלי מודרני ששורשיו נעוצים בתרבות ובמקום אחר וזר, ליצור ארכיטקטורה ירושלמית אינטגרטיבית וכביכול חסרת קונפליקטים עם סביבתה? האם מדובר במודרניזם פשרני ורך המסתגל למרחב הדומיננטי בו הוא נמצא?
ההבנה כי המודרניזם אינו שפה סגורה אלא כזו היכולה להכיל ביטויים שונים ויחס מגוון אל ההיסטוריה, אל הזהות המודרנית, ואל הסביבה המקומית הובילה לניסיון לנסח בעבודה זו את האדריכלות המודרנית אותה יצר ברוצקוס לא בהשוואה וביחס אל המודרניזם ה׳נכון׳ ואל התפישות המודרניות הדומיננטיות של הזמן, אלא מתוך מקורותיה שלה ועל סמך קו העלילה הפנימי המוליך אותה. גישה זו הובילה להתבוננות רחבה יותר על נקודת המוצא של ברוצקוס בתוך תווך הגישות והזהויות המודרניות בהם חי ולמד ובתוכם פעל. על מנת לעקוב אחר מהלך התגבשותה של שפתו האדריכלית, יעסוק המחקר במסורת המודרנית עליה התחנך ברוצקוס, מסורת המודרניזם ה׳תרבותי׳ הגרמני, ובדרך בה פירש אותה מתוך זהותו כמהגר וכיהודי בברלין של שנות ה-30 של המאה הקודמת, כאשר בהמשך אנסה להראות כיצד פירוש זה של הרעיונות המודרניים קיבל ביטוי בעבודה של ברוצקוס בירושלים. התווית מהלך זה והמעקב אחר הטרנספורמציה וההרחבה שעברו הרעיונות המודרניים מהווה דוגמא לאופן בו רעיונות מודרניים עוברים ומתרגמים בין מרחבים שונים תוך כדי הכלת זהויות, מקומות ורעיונות חדשים.
הגדרת השפה האדריכלית של ברוצקוס מתוך התחקות אחר העקרונות והקונפליקטים המעצבים אותה, תאפשר התבוננות רחבה יותר על משמעויותיה החברתיות, התרבותיות והפוליטיות, משמעויות החורגות מהשיח המקצועי הפורמלי. באופן זה תתאפשר הבנת מקומו ועמדתו של ברוצקוס בזירות המקומיות של תקופתו, הן המקצועית והן הפוליטית. העבודה תדון בפרויקטים של ברוצקוס שתוכננו במרחבים רגישים ומרובי משמעויות פוליטיות- לאומיות, כמו תכנון קריית הממשלה ב-1949 והכנת תכנית המתאר לעיר העתיקה ב-1967, כאשר הבנת העמדה הייחודית של
ברוצקוס והמורכבות שהשפה שלו מייצרת ביחס למקום, תאפשר התבוננות על האתגרים שהיא מציבה בנוכחות שלה בתוך מרחבים אלו.
נושא נוסף בו אעסוק הוא האופן הרחב בו השתמש ברוצקוס בשפה המודרנית אותה פיתח ככלי ליצירת חיבור משמעותי וישיר עם המקום. אראה כיצד עקרונות תכנוניים מודרניים דומים הביאו אותו הן ליצירת חיבור לקרקע ולמקום בבנייה המודרנית שלו, והן לחיזוק תחושת המקום בהתערבות במרקם ובמבנים קיימים. העמקת ההבנה לגבי השפה שלו דרך מקורותיה תאפשר אם כן, בסופו של דבר, תפישה רחבה ומורכבת יותר של השפה האדריכלית של ברוצקוס והאופן בו היא באה לידי ביטוי.
השאלות אליהן אתייחס במחקר הן:
כיצד מתרגם ברוצקוס את הגישה המודרנית עליה התחנך אל האדריכלות אותה יצר בירושלים, ומהי הטרנספורמציה שעברו הרעיונות הללו במהלך התרגום? כמו כן אשאל מהם הגורמים שהשפיעו על אופן זה של תרגום?
כיצד ניתן להגדיר את עקרונות השפה האדריכלית המודרנית של ברוצקוס מתוך ההבנה הרחבה יותר של מקורותיו, וע״י כך להבין את משמעויותיה בתוך ההקשר האדריכלי, חברתי ופוליטי בישראל באותה תקופה?
מהם גבולות השפה המודרנית של ברוצקוס וכיצד הם מורחבים על מנת להכיל שדות אחרים כמו שימור והתערבות במרקם היסטורי קיים?
מבנח חמחקר
חיבור זה כולל ארבעה פרקים, שני הפרקים הראשונים עוסקים במקורות ובמורשת המודרנית ממנה הגיע ברוצקוס ובתרגום שלו את אותה מורשת אל הסביבה החדשה עם מעברו לפלשתינה, ואילו שני הפרקים האחרונים בוחנים עבודות ספציפיות של ברוצקוס בירושלים המייצגות ביטויים שונים מן המנעד הרחב בו עסק, מבינוי ערים לתכנון פרטני ומבנייה מודרנית לשימור והתערבות בקיים. באופן זה מתאפשר לי לבחון כיצד שפתו האדריכלית מתבטאת בעבודות בעלות אופי שונה לחלוטין ועם זאת נובעות מאותו קו מחשבתי ורעיוני הקשור בשורשיו המודרניים.
מבנה הפרקים כרונולוגי בעיקרו ועוקב אחר התפתחותו המקצועית של ברוצקוס משנות לימודיו דרך פרויקטים שתכנן לאורך כשני עשורים, אך כל פרק הוא גם תמטי ומתנהל בתוך מסגרת רעיונית רחבה יותר.
הפרק הראשון דן בשיח המודרני האדריכלי שהתרחש בגרמניה כרקע להבנת נקודת מוצאו של ברוצקוס בתוכו, תוך התייחסות למקורות הספציפיים שלו בדמות המורים אצלם למד בברלין. כמו כן אתייחס לזהות היהודית הגרמנית כמבטאת נקודת מבט ייחודית על השיח המודרני בכללו, נקודת מבט שברוצקוס שותף לה. הפרק נע סביב התמה המרכזית ששלטה בשיח המודרני הגרמני ונגעה למתח שבין ה׳תרבות׳ וה׳ציוויליזציה׳, בין העולם המוכר הטרום תעשייתי, ה׳גרמני׳, לבין תהליכי המודרניזציה והתיעוש ה׳אוניברסליים׳, מתח המניע את השיח האמנותי אדריכלי מתוכו צמח ברוצקוס. כאשר במקביל ארצה לטעון כי נקודת המבט היהודית הייחודית על השיח והמתח הזה הובילו את ברוצקוס להתייחס ולפרש אחרת את הרעיונות המודרניים אותם ספג.
הפרק השני עוסק במעבר של ברוצקוס לירושלים ובתרגום שלו את הרעיונות המודרניים אותם הצגתי בפרק הראשון אל הסביבה החדשה והזרה אליה הגיע. המסגרת התאורטית לפרק זה הוא רעיון התרגום והתנועה של התרבות, המהווים כלי להבנת האופן בו עוברים רעיונות ממרחב אחד לשני, תוך שימת דגש על הטרנספורמציה כחלק מהותי מן המעבר. הפרק דן בתפישתו האדריכלית של ברוצקוס ובשיטת התכנון שלו כנובעים מתוך הדיאלוג שהוא מנהל עם התפישות המודרניות מהם הגיע. המחקר מציע כי הביטוי הייחודי של אותו שיח מודרני קשור לאופן בו תפס ברוצקוס את הארץ ואת ירושלים, תפישה הקשורה להתעצבות היחס לציונות ולארץ מתוך הזהות היהודית גרמנית בה דנתי בפרק הראשון. לבסוף אתייחס למשמעויות הפוליטיות והתרבותיות המגולמות ביצירה האדריכלית של ברוצקוס, מתוך ההקשר של השיח המודרני בכלל והמקומי בפרט.
הפרק השלישי עוסק בפרויקטים המודרניים עליהם עבד ברוצקוס בשנות ה-40 וה-50 בקריית הממשלה ובגבעת רם: התכנון הרעיוני של קריית הממשלה ב-1949, תכנון ביתני המעבדות בגבעת רם ב-1954 , ותכנון מבנה מרכזי לארכיונים ב-1965. פרק זה בוחן את עבודתו של ברוצקוס כחלק מתפישה רחבה יותר של אדריכלים יוצאי המרחב הדובר גרמנית שחיו ופעלו בירושלים, תפישה אותה אגדיר במודרניזם ירושלמי ותשמש אותי כמסגרת לפרק זה. הפרויקטים המודרניים של ברוצקוס יבחנו בפרק כביטויי ייחודי לעקרונות הכלליים של קבוצה זו. הפרק דן במתח שבין השפה המודרנית,
הפונקציונלית והנקייה המאפיינת את התכנון של ברוצקוס בקריית הממשלה ובגבעת רם, ובין המפגש
המורכב שהיא מייצרת עם הקרקע והנוף הספציפיים. ארצה לטעון כי התכנון באזורים חסרי קונטקסט בנוי אלו הביאו את ברוצקוס לצמצם את הסכמה האדריכלית שלו למודול פשוט ופונקציונלי אך כזה הנשבר במפגש עם הקרקע ועם הסיטואציה הספציפית ובכך לייצר מודרניזם מקומי ׳תרבותי?
הפרק הרביעי דן בפרויקטים הנוגעים להתערבות ברקמה קיימת, שימור ושחזור. הפרק עוסק בתכנון ושיקום החאן הירושלמי ב-1967 ובהכנת תכנית המתאר עמ/9 לעיר העתיקה וסביבותיה שהעבודה עליה החלה ב-1967 לאחר המלחמה. פרק זה דן בקשר שבין עבודת השימור והתפישה המודרנית ובוחן את גישתו הייחודית של ברוצקוס לשימור המהווה חלק משפתו המודרנית. הפרק מתחקה אחר המקורות לתפישת שימור זו, במסורת המודרנית הגרמנית ממנה הגיע ברוצקוס. לבסוף דן הפרק בגישת השימור של ברוצקוס ביחס לרוח התקופה הן מבחינת הרגיונליזם ותנועת השימור של שנות ה-60 וה-70 והן מתוך ההקשר הפוליטי המקומי.
הסיכום קושר יחד את הפרויקטים שהוצגו, מבנייה מודרנית לשימור, לכדי גישה כוללת אחת שבבסיסה עקרונות זהים הנובעים מאותם מקורות מודרניים בהם דנתי בפרק הראשון והשני.
מתודולוגיה
המחקר הינו מחקר היסטורי עיוני הבוחן את עבודתו של אדריכל ספציפי תוך התחקות אחר התפתחותה של שפתו האדריכלית. הדיון מתנהל עם זאת במתכוון מתוך מסגרת רעיונית רחבה יותר הנוגעת להתעצבות תהליכים מודרניים וזהויות מודרניות ולא בגבולות השיח המקצועי בלבד, זאת מתוך הנחה כי מתודולוגיית המחקר הבוחנת את גוף הידע האדריכלי מבחינה פורמאלית בלבד מיצתה את עצמה במקרה זה ואינה מספקת על מנת לשפוך אור על הקשר שבין המהות הצורנית והחללית של הארכיטקטורה של ברוצקוס לבין המשמעויות החברתיות, תרבותיות ופוליטיות שלה. מסיבה זו נדרש המחקר למגוון מקורות מדיסציפלינות ותחומים שונים.
המקורות הראשוניים כוללים ראיונות עם אנשים שעבדו והכירו את ברוצקוס, עיון בארכיונים ובאופן מיוחד בעיזבונו של ברוצקוס עצמו המצוי בידי בני משפחתו וכולל ציורים, רישומים, שרטוטים
אדריכליים, מסמכים שונים ועוד. כמו כן נעשה שימוש בחומרים מקצועיים תכנוניים, כמו תכניות, מפות ורישומים אדריכליים.
סקר הספרות מתבסס על מקורות שונים מתחום ההיסטוריה והתאוריה האדריכלית העוסקים בחקר המודרניזם, וכמו כן על מקורות בתחום מדעי הרוח, ההיסטוריה, התרבות והפילוסופיה, המאירים בצורה רחבה יותר את הזירה האדריכלית הנחקרת.
סיכום
מחקר זה מבקש לקשור בין המעשה האדריכלי והתהליך התכנוני לבין תפישות עולם רחבות יותר והאופן בו הן יוצרות משמעות במרחב. עבודתו האדריכלית של ברוצקוס מייצגת את הקולות ה׳אחרים׳ של המודרניזם המקומי, ובאופן ספציפי את ה׳אחרות׳ הירושלמית, קולות שהיו שונים ברוחם מן המודרניזם הדומיננטי ששלט במרחב הישראלי, ושנתפשו לרוב מנקודת מבט צרה של היחס אליו ולא כנושאי משמעות כשלעצמם. עבודתו של ברוצקוס היא פרק בתולדות האדריכלות הישראלית שנחקר עד כה ברמה ההיסטורית פורמלית בלבד ולא כביטוי לתפישת עולם ייחודית בתוך המודרניזם האדריכלי, תפישה המייצרת עמדה ביקורתית בתוך המרחב התרבותי פוליטי הישראלי. המחקר מבקש אם כן להאיר פרק עלום בתולדות האדריכלות הישראלית ולתרום לגוף הידע העוסק בפתיחה ובהרחבה של אופן קריאת המופעים האדריכליים המקומיים.
פרק ראשון: מקורות
א.	מודרניזם: מגדרת
עבודה זו מבוססת על תפישה של המודרניות במגוון תגובות למצב המודרני, ומחפשת לבחון את התוצרים המודרניים השונים במקום את המושג הסגור שנוצר מאוחר יותר ע״י הקאנון. תפיסת התוצר האדריכלי המודרני כביטוי לתגובות ייחודיות וספציפיות למציאות המודרנית, ביטוי המשתנה ממקום למקום ומתרבות לתרבות, מאפשר התבוננות עליו כמגוון וכרב פנים. המודרניזם אמנם לובש פנים רבות אך נשאר נאמן למהות המודרנית שלו, וניתן לשאול מה הוא מייצר בתוך הסביבות השונות שבהן הוא נוצר? תפיסה זו מאפשרת לבחון זהויות ומציאויות מודרניות שונות ואת האופן בו הן הובילו לארכיטקטורה מודרנית ייחודית. אך הבנת המודרניזם כתוצר של סיטואציה מודרנית מסוימת אינו מספיק על מנת להבין את המורכבות שלו, כיוון שהביטויים השונים של המודרניזם אינם קשורים רק לסיטואציה הספציפית ממנה הוא נובע אלא גם לדיאלוג בין תפישות ומקומות שונים. המעבר והתנועה של רעיונות מודרניים בין מרחבים שונים ע״י תנועה של אנשים, רעיונות, מבנים ועוד יצרו דינמיות בתפישות המודרניות שקיבלו פנים שונות במעבר ממקום למקום, מעבר ותנועה בהם אעסוק בעבודה זו.
מרשל ברמן (Berman) הגדיר את המודרניות כניסיון ליצור תגובה תמידית למצב משתנה, המודרניות, לדעתו, היא מצב של התחדשות מתמדת. מרשל טוען כי החוויה המודרנית שכללה סתירות, הטלות ספק, וריבויי משמעויות, איבדה מחיוניותה ככל שהמודרניזציה הלכה והתפשטה. העידן המודרני של המאה ה-20 איבד קשר, לפי מרשל, לשורשים של המודרניות שלו עצמו. המודרניות כתרבות אמנם צמחה והתפתחה במאה ה-20 אך הפכה לנוקשה וטוטאלית, כזו ההולכת באופן עיוור ובלתי ביקורתי אחרי עקרונותיה עצמה, ללא אפשרות לפרוץ גבולות יותר, וכך נוצר מצב סגור שאינו יכול להשתנות1. כחלק ממגמה זו, השיח האדריכלי המודרני הקנוני קיבע בתודעתנו את האדריכלות המודרנית כנקייה, אבסטרקטית, בינלאומית, כזו המפשיטה מעל עורה כל סממן קישוטי
ומקומי. בכתיבה ובשיח האדריכלי המודרני ועל המודרני הייתה קיימת נטייה לאבסטרקציה של הספציפי וניסיון לטהר את השפה , תוך דחייה של החוויה עצמה והתמקדות ב׳רעיון׳.2
לעומת התפישה המזהה תהליך של צמצום בהתפתחות המודרניזם, טוענת וויליאמס גולדהגן (3(Williams Goldhagen כי לא המודרניזם עצמו הוא שהפך לצר ולנוקשה אלא האופן בו אנו תופשים אותו או בעצם את מה שאנו תופשים במודרניזם, היא טוענת כי ההתבוננות על המודרניזם כ׳סגנון׳ הביאה לראייה צרה של המודרניזם ולזיהוי התנועה הרחבה והמגוונת שהוא מייצג עם ה׳סגנון הבינלאומי׳ הצר. כנגד לזה מציעה וויליאמס גולדהגן תפישה פלורליסטית של המודרניזם המבוססת על מסגרת של תמות ושיחים שונים הנוגעים לשאלות חברתיות, פוליטיות ותרבותיות, תמות שליוו את השיח המודרני וכללו עמדות מגוונות שהשתנו וקיבלו פנים חדשות עם חלוף הזמן. בשנות ה-20 עסק השיח המודרני בשאלות שנגעו למכונה ולטכנולוגיה והכיל עמדות מגוונות, מקבלת המצב החברתי הפוליטי הקיים ורצון להתאים את הארכיטקטורה אליו ע״י אימוץ שפת המכונה, עד להבעת אמביוולנטיות לגבי המכונה והשלכותיה ועיסוק כתוצאה מכך בזהות אישית ומקומית. במסגרת שיח מוקדם זה, רצו הארכיטקטים המודרניים להציג קוהרנטיות ואידיאולוגיה משותפת ולכן הציגו כלפי חוץ סגנון ועמדות אחידים שלא באמת תאמו את המתרחש במציאות, אך השפיעו על האופן בו התפתחה תפישת המודרניזם. בשנים שאחרי המלחמה הובילו את השיח המודרני תמות חדשות שנבעו משינויים חברתיים ופוליטיים ששברו את הקואליציה השבירה סביב מטפורת המכונה. תמות אלו יצרו אוצר מילים אדריכלי הטרוגני שלמעשה שיקף בצורה מדויקת יותר את האופי הפלורליסטי של המודרניזם עצמו מלכתחילה, אך ההטרוגניות הרבה של הביטויים המודרניים הללו הפכו אותם לבלתי מוכרים ובלתי מנוסחים. בתוך ההטרוגניות הזו היו כאלה שהמשיכו להחזיק בתפישה כי הארכיטקטורה צריכה לחזק את הסטטוס קוו הקיים וכי הרציונליות הטכנולוגית מייצגת את רוח הזמן, הם המשיכו להשתמש במאפיינים הסגנוניים האחידים לכאורה של התנועה המודרנית המוקדמת, אוצר מילים שהפך להיות מזוהה כסגנון הבינלאומי שהפך להיות מזוהה בתורו עם המודרניזם עצמו. אך במקביל להתבצרות השיח של ה״מודרניזם הגבוה״ במעוזים כמו ה-MOMA
בניו יורק ובית הספר לארכיטקטורה בהרווארד בראשותו של גרופיוס, מודרניזם סגנוני אבסטרקטי ופורמלי, נשמעו קריאות למודרניזם השם דגש על מצבים חברתיים ואינדיבידואליות בתנועות כמו האמפיריציזם החדש. ב-1949 לואיס ממפורד (Mumford), אחד מן ההיסטוריונים שהביאו לשינוי בתפיסת המודרניות, כתב מאמר בשם "מונומנטליות, סימבוליזם וסגניו",4 ממפורד זיהה במאמר זה את "הסגנון הבינלאומי" כפרטיקולרי וקשור למקומות מסוימים מאוד כמו פריז וברלין. הוא ראה בסגנון הבינלאומי אימפריאליזם המנסה ליצור אחדות במקום גיוון, ותמך בראייה רחבה יותר של המודרניזם שתאחד את כלל העבודות המודרניות השונות. בעקבותיו, היסטוריונים ומבקרים החלו לשים דגש על ההשפעות הורניקולריות והרגיונליות במודרניזם, ולפתוח את השיח לגבי תפישות שונות של המודרניזם והבנתו כבעל פנים מגוונות5. תפישה פלורליסטית של המודרניזם מגלה כי השיח המסוים של הסגנון הבינלאומי צמצם את המודרניזם מהופעה מתמשכת וסימולטנית של רעיונות וביטויים שונים לממד ושיח אחיד וסגור.
עבודה זו תתרכז באדריכלות המודרנית הירושלמית שנבנתה בשנות ה-20 וה-30 ובפרט בעבודתו של דוד אנטול ברוצקוס, כמקרה בוחן למודרניזם בעל קול ייחודי בתוך תווך התגובות למצב המודרני בכלל ולמציאות החברתית פוליטית בישראל בפרט.
ב.	המקורות המודרניים של ברוצקוס
דוד אנטול ברוצקוס נולד ב-1910 בסנט פטרסבורג, שם חווה את פריצתה של מלחמת העולם ה-1 ואת המהפכה של 1917. אביו שהיה פרופ׳ לכלכלה מתח ביקורת על המשק הסוציאליסטי וכתוצאה מכך גורשה המשפחה ב-1922 אל מחוץ לגבולות רוסיה והיגרה לברלין. ברוצקוס למד בשנות התיכון בברלין ולאחר מכן, ב-1928 המשיך ללימודי ארכיטקטורה באוניברסיטה הטכנית שרלוטנבורג בעיר. ברוצקוס מציין מס׳ מורים שהשאירו בו חותם, מורהו לארכיטקטורה באוניברסיטה הנס פולציג (Hans Poelzig), יוהאנס איטן (Johannes Itten) אצלו למד ציור בבית הספר הפרטי שלו בברלין,
והצייר שטרובה (Striibe) אצלו למד בביה״ס הגבוה לאמנות (שהיה ממוקם אל מול בית הספר הטכני). ב-1935 עזב ברוצקוס את גרמניה, היגר לפלשתינה והשתקע בירושלים.6
הבנת נקודת המוצא של דוד אנטול ברוצקוס בתוך מארג התנועות המודרניות השונות בתקופה בה קיבל את חינוכו האדריכלי, מאפשרת הבנה מעמיקה יותר של אופן הפעולה שלו כאדריכל וחושפת את האופן בו רעיונות וקונפליקטים בתוך השיח המודרני עוברים טרנספורמציה ומקבלים ביטוי ייחודי. כזו היא הארכיטקטורה שיצר ברוצקוס בירושלים, ובאמצעותה ניתן להרחיב את התפישה שלנו לגבי אותם רעיונות מודרניים ע״י חשיפת זהויות חדשות וניואנסים נוספים בתוכם.
1.	המודרניזם הגרמני לאור התפתחות המתח בין תרבות וציוויליזציה
ברוצקוס קיבל את חינוכו האמנותי והאדריכלי בתוך מסורת המודרניזם הגרמני. תנועה מודרנית זו התפתחה באופן ייחודי כתוצאה מהשיח האינטנסיבי שנוצר בגרמניה מסוף המאה ה-19 בנוגע להשלכות הקפיטליזם התעשייתי, אז נוצרה הבחנה וקונפליקט בין ה׳תרבות׳ (Kultur) וה׳ציוויליזציה׳ (Zivilisation), כאשר ה׳תרבות׳ מייצגת את המסורת הגרמנית הייחודית ואילו ה׳ציוויליזציה׳ את התיעוש המערבי שנחשב אוניברסלי. בניגוד למדינות מערב אירופה שם התפתחה המודרניזציה בהדרגתיות, בגרמניה הובילו המוסדות הפוליטיים הארכאיים וחוסר היציבות שנגרם כתוצאה מהתיעוש המהיר לעיסוק אינטנסיבי בזהות לאומית ובבעיית ההעלמות של הערכים החברתיים הטרום תעשייתיים, ערכים אשר נחשבו כמייצגי ה׳גרמניות׳, בניגוד לרציונליזם והמטריאליזם המערבי. ה׳ציוויליזציה׳ ייצגה את האורבני, הקפיטליסטי, את איבוד הרוח הקומונלית ואת הניכור של האינדיבידואל הנובע מהאופי המקוטע של החיים המודרניים. לעומתה, נחשבה התרבות כבסיס למה שהסוציולוג פרדיננד טוניס (Ferdinand Tonnies) כינה ׳Gemeinschaft׳, קהילת העיר הקטנה המבוססת על חקלאות ומלאכה, לעומת ה-׳Gesellschaft׳ שמשמעו החיים האורבניים הקפיטליסטיים. למעשה טוען שוורץ (7 (Schwartz, כי התרבות הוגדרה מתוך וכניגוד לאותו שבר שאיים על החיים החברתיים המוכרים, החיפוש אחר חיבור והמשכיות היסטורית ורוחנית הוביל למילוי מגמתי של העבר ההיסטורי ב׳רוח׳ והפיכתו למעין אוטופיה בה התרבות
נמשכת כעקרון אורגני המאחד את החברה. תהליך המודרניזציה השפיע באופן אינטנסיבי ולעיתים הרסני על כל אספקט של החיים החברתיים והתרבותיים בגרמניה, ושיח התרבות ׳Kulturkritik* שהכיל כמיהה לעבר הטרום קפיטליסטי הוביל את החשיבה על מודרניזציה בגרמניה. כך שלמעשה, טוען קלהון (Colquhoun), תנועת הרפורמה האמנותית בגרמניה הייתה קשורה מתחילתה בשאלות של זהות לאומית, ואנשי התנועה נעו בין מודרניזציה ובין רצון לחזור לשורשים טרום תעשייתיים, וכך חדרו בסופו של דבר ערכי הפולק אל תוך בסיס האוונגרד.8
המתח בין תרבות וציוויליזציה נע כחוט השני לאורך התפתחותו של המודרניזם האדריכלי והאמנותי בגרמניה. המתח בין החומריות, האורגניות וההמשכיות עם צורות חיים מסורתיות לעומת העדפת הצורה, הקונספט האבסטרקטי, הפורמליות והחזרתיות התעשייתית מופיעה בגלגולים השונים של התנועות המודרניות, ומבטאת תגובות ודרכים שונות להתמודדות עם המציאות המודרנית והקפיטליסטית תוך הגנה על ה׳תרבות׳. תנועת ה׳יוגנסטיל׳ שפעלה בתחילת המאה והושפעה מתנועת ^Arts and Crafts האנגלי ניסתה ליצור צורות חדשות תוך מחויבות לנוסטלגיה ולצורות חיים טרום תעשייתיות. התנועה תמכה באומנויות ובקשר הישיר שבין האמן לחומר, והסתייגה מהניתוק שיוצר התיעוש בין האמן לתהליך הייצור. אנרי ואן דה ולדה (Henry van de Velde) שהיה משויך ליוגנסטיל ביקש ליצור סגנון חדש שיבטא את רוח הזמן התעשייתית, אך סגנון שאינו יכול להיווצר מתוך התעשייה עצמה אלא רק באמצעות האמן היוצר.9 הקונספטואליזציה האבסטרקטית של המכונה היוותה בשביל חברי התנועה חומריות חסרת נשמה, בעוד הם ניסו להתגבר על האופי הצרכני של המוצר באמצעות ה׳יפה׳ והאמנותי שיובילו בתורם לחיים גבוהים יותר. לעומת היוגנסטיל ה׳ורקבונד׳ שהוקם ב-1907 עקב לחץ כלכלי תעשייתי, שם לו למטרה להאיץ את האינטגרציה שבין אמנות ותעשייה ברמה הלאומית, כאשר רצונם היה לגשר על הפער בין האמן ליצרן שנוצר עקב התיעוש וליצור תרבות שתתאים לחיים התעשייתיים המודרניים.10 הורקבונד כלל קולות שונים ששמו דגש על נושאים כמו שלמות אמנותית, סטנדרטיזציה, חידוש חברתי, מלאכה ואומנות, אך המאחד ביניהם היה תחושת האיום שהייצור התעשייתי משית על ה׳תרבות׳ וההבנה כי הדרך היחידה
להתגבר על הרוע שבמכונה היא דרך שיתוף פעולה עמה ולא דרך התנגדות אליה, זאת בניגוד לגישת ^Arts & Crafts והיוגנסטיל.11 שוורץ טוען כי חברי הורקבונד לא רק הושפעו משיח התרבות וחקרו את הפוטנציאל של הטכניקה התעשייתית, אלא גם ניסו לקבוע ממש את טבעו של השדה התרבותי תחת תנאי הקפיטליזם המודרני. מטרת הורקבונד הייתה בעצם להגדיר את הצורה הצרכנית ככוח אוטופי וכנושא התרבות. הם ניסו להביא מחדש את הרוח לתוך חיי היומיום המודרניים המנוכרים באמצעות החפץ היומיומי והבנלי, הייצור היה צריך לקבל תפנית ממקור לכאוס חברתי לגורם שבונה מחדש את התרבות.12
דוגמא לניסיון הזה היה הרצון ליצור קשר לא אישי ואינטלקטואלי בין האמן לחומר על מנת להפוך את החומר לרעיון ולהכניס רוחניות במכונה. ביטוי לרעיון הזה ניתן לראות בהעדפה של פיטר ברנס את הצורות הקלסיות המבטאות פרופורציות וסדר, סידור מסות פשוט ונטול תכונות אמנותיות וקישוטיות. העיסוק בצורה הטהורה והחיפוש אחר סדר על זמני רוחני מבטא רצון לאבסטרקציה ולחוסר פרטיקוליזציה המתנגדת לסדר הקפיטליסטי המטריאליסטי. אך דעות נוספות לגבי ההתייחסות לסדר הקפיטליסטי היו קיימות באותן שנים שלפני המלחמה. הוויכוח המפורסם בין מותסיוס (Hermann Muthesius) וואן דה ולדה בקונגרס הורקבונד בקולון ב-1914 מייצג קונפליקט מרכזי במודרניזם המוקדם. מותסיוס שראה את מטרת הורקבונד כתחייה רוחנית והחייאת האמנות והעיצוב ע״י העם הגרמני, קרא לסטנדרטיזציה של הייצור ההמוני ע״י יצירת צורות טיפוסיות. לדעתו, בעיית הטעם המודרני אינה קשורה לתיעוש אלא לחוסר הסדר התרבותי הקפיטליסטי, ועל כן התרבות האחידה שהוא מציע תביא לשיקום הקשר בין הטכנולוגיה והתרבות כפי שהייתה בעידן הטרום תעשייתי.13 מן הצד השני תקף ואן דה ולדה את הסדר הקלסי האנונימי של מותסיוס וטען כי הוא מנסה להפוך את האמנות לבירוקרטיה בשירות המדינה תוך איבוד מוחלט של החופש של האמן. ואן דה ולדה למעשה לא הכחיש את הנטייה של כל מסורת אמנותית ליצר סטנדרטים של ייצור, אך הוא התנגד לכפייה הא- פריורית של טיפוסים בשם התאוריה של הסדר הקלסי והאנונימי. בתערוכה שנערכה באותו כנס הציג ברונו טאוט (Bruno Taut) את פביליון הזכוכית שלו, הפער בין
הקונסטרוקציה המודרנית החיצונית של פלדה וזכוכית מול פנים המבנה המבטא באמצעות השימוש בצבעים ובמים, רעיונות של ה- 1,Gesamtkunstwerk מהמאה ה-19, הוא דוגמא לאותו קונפליקט.15 הוויכוח בין תפישה של האמן כמייצר צורות טהורות סטנדרטיות המנותקות מטכניקת עשייתן לעומת האמן החופשי האינדיבידואל המעורב בתהליך היצירה והמחובר אל החומר, ההעדפה של הסדר הקלסי ע״י בהרנס (Peter Behrens) לעומת שימת הדגש על התכונות האמנותיות וחומריות הנלמדות מימי הביניים, או בעצם החיבור של המודרנה למסורת של הומניזם קלסי מול הרצון הניטשאני והרומנטי להיאחז בחוסר הסדר ובאנרכיה שבמודרניות הם ביטוי לדיכוטומיה בין ׳תרבות׳ ו׳ציוויליזציה׳, ומלמדים על הקונפליקט שהעסיק את התנועות המודרניות בתקופה הטרום מלחמתית. קונפליקט שהתקיים במקומות שונים באירופה באותה תקופה אך בצורה אינטנסיבית וייחודית יותר בשיח המודרני בגרמניה, שם גם התיעוש והסטנדרטיזציה האוניברסליים כביכול נקשרים אל מטרות רוחניות לאומיות.16
התקופה של מלחמת העולם הראשונה מתאפיינת ביחס שלילי אל התעשייה ובפנייה חדשה אל ה-Craftsmenship. העיסוק בצורה הפונקציונלית ובאסתטיקת המכונה הוחלפו בעיסוק באיכות עבודתו של האמן ובאידיאליזם מוסרי, מה שאדולף בן (Adolf Behne) כינה "החזרה לאמנות". פולציג שמונה לנשיא הורקבונד ב-1919 ביקש לחזור ולראות בארגון תנועה רוחנית ולא מסחרית, ואילו גרופיוס עסק באותה עת בחידוש מלאכות היד.17 האקספרסיוניזם המאפיין את תקופת המלחמה והשנים שאחריה בגרמניה מתבטא אמנם בנוסטלגיה רומנטית לפולק ורצון לשמור על הקשר שבינו לבין האמנות, אך גם בתפישה אוטופית של הטכנולוגיה המודרנית מצד שני. בלטר (Bletter) טוענת כי מתחת לצורות המהפכניות של הארכיטקטורה האקספרסיוניסטית מסתתרים דימויים עתיקים
ומסורת איקונוגרפית ברורה ובעצם החופש וחוסר החוקיות מעורבים עם חיבור למסורת אמנותית.18 ברונו טאוט שהיה בין הארכיטקטים המובילים של התנועה האקספרסיוניסטית בגרמניה, טען כי הארכיטקטורה צריכה לפתח אינטנסיביות סטרוקטורלית המבוססת על אקספרסיה, דינמיות וחומרים חדשים, כאשר בדרך זו היא תהפוך לבסיס האמנויות כפי שהייתה באופן מסורתי. טאוט ניסה לבטא את מהות העיר הימי ביניימית הגרמנית כפי שתפס אותה, ע״י עיסוק במגורים ׳Volkshaus׳ מצד אחד ובמבנים ציבוריים סימבוליים ׳Stadtkrone׳ כך שהאינדיבידואל והפולק יקשרו יחד באחדות טרנסנדנטלית גם בתקופה המודרנית.19
לאחר המלחמה האוטופיה האנרכיסטית של האקספרסיוניזם הוחלפה בראליזם, קולקטיביזם, מודרניזציה ודה מיסטיפיקציה של המטפורות האקספרסיוניסטיות. תנועות כמו ה- Neues Bauen הוקמו והמונח Neue Sachlichkeit הוענק לאמנות ולארכיטקטורה החדשים. הקשר עם התעשייה חודש ורבים מרעיונות הורקבונד המוקדמים חזרו לשיח, כך למשל זנח גרופיוס את העיסוק במלאכות היד והחל לעסוק בבאוהאוס בייצור המוני. עם זאת, היה קיים הבדל עקרוני בין הרצון האידיאליסטי של ברנס להפוך את המכונה לרוחנית לבין רוח ה-Neues Bauen . תפישות האוונגרד החדשות אימצו לכאורה את ה-׳Gesellschaft׳ על פני ה- ׳Gemeinschaft׳, הם לא ניסו עוד להכניס את המכונה לתוך תפישת אסתטיקה ארכיטקטונית והתרחקו מן השפה הרוחנית של בהרנס ומותסיוס. למעשה הם ביטלו את הדיכוטומיה האקסיומטית שהייתה קיימת בין המלאכה והאמנות לבין הטכנולוגיה ובכך את עצם הצורך לגשר בין ה׳תרבות׳ לציוויליזציה׳.
קלהון טוען כי למרות שאיפה זו לאובייקטיביות, השינוי מהאקספרסיוניזם ל- Neues Bauen היה לרוב צורני יותר ממהותי ורעיונות אקספרסיוניסטים כמו הנטייה לאבסטרקציה והאמונה ביכולת של הארכיטקטורה לשנות את המציאות החברתית, נספגו והוגדרו מחדש בתפישות החדשות של ה-Neues Bauen. כך שלמרות שה-Neues Bauen קיבלו את הטכנולוגיה החדשה על כל משמעויותיה, הם ספגו כמעט בלי משים את הקונפליקט שבין ה׳תרבות׳ וה׳ציוויליזציה׳, ששלט באוונגרד שלפני המלחמה. במאמר משנת 1922 ”Kunst, Handwerk, Technik“ שכתב אדולף באן, מי שהיה גורם
חשוב בעיצוב האידיאולוגיה של האוונגרד, ניתן לראות את ההמשכיות הרעיונית הזו. במאמר דוחה באן את האופוזיציה בין עבודת היד והטכניקה ורואה את חלוקת העבודה הנובעת מעבודת המכונה כעליונה על התהליך הישן בו אדם אחד אחראי על ההמצאה ועל הוצאתה לפועל, למעשה הוא מבטל את עצם המחלוקת בין מותסיוס וואן דה ולדה. בחלוקת העבודה החדשה העובד אמנם מאבד מאישיותו אך מצטרף לשלם גדול יותר, כך החיים החברתיים הופכים לקולקטיביים, העובד הופך לחלק מטוטליות ואינו צריך לזהות עצמו עם השליחות שלו יותר. באן טוען במאמר כי אין צורך עוד לפנות אל ה- Gesamtkunstwerk כמודל לאחדות אמנותית, כיוון שאחדות האמנות מבוססת כעת לא על אחדות אורגנית אלא דווקא על נפרדות הדיסציפלינות. בדומה לטכנולוגיה, האמנות הפכה לדעתו לאינטלקטואלית ותפקידה לארגן את החלקים השונים. ככל שהחיים המודרניים התעשייתיים יובילו לצורות טהורות ופונקציונליות יותר כך האמנות תיספג אל תוך החיים ותאבד את זהותה העצמאית לחלוטין. למעשה הרעיונות האקספרסיוניסטים האוטופיים והטוטליים המכוונים לשינוי החברה מקבלים בכתיבה של באן צורה חדשה, הייצור התעשייתי לא מוביל את האדם לניתוק מקהילתו אלא להפך לחיבור אל השלם הגדול יותר, אל הקהילה האינטלקטואלית. קלהון טוען כי באן החליף את ההנגדה הפשוטה בין טכניקה לעבודת יד ובין ׳תרבות׳ הציוויליזציה׳, בהכנסת הטכניקה אל תוך עבודת היד ובעצם את חלוקת העבודה המייצגת את ה׳ציוויליזציה׳ אל תוך ה׳תרבות׳ עצמה. שאריות נוספות של ה׳תרבות׳ בתוך הרציונליזם של ^Neues Bauen ניתן לראות בהתנגשות בין ה׳פונקציונליסטים׳ והתפישה שלהם לגבי ארכיטקטורה אורגנית וחללים הנוצרים משימוש אנושי טבעי, תפישה המושפעת מרעיונות של ה- Arts and Crafts לגבי חיבור לצורות טבעיות ושימוש יומיומי וספציפי, לבין הרציונליסטים שקראו לארכיטקטורה אורתוגונלית ורגולרית המאפשרת שינויים באמצעות גריד ומבטאת נטייה לחוקיות פורמלית שאינה תלוית מקום.20
ניתן לראות כי המודרניזם קיים בתוכו עמדות וקולות שונים המבטאים את הניסיון להתמודד עם המציאות המודרנית ועם הפירוק וההתערערות של המציאות הקדם מודרנית, כאשר עם התפתחות התנועות המודרניות היה ניסיון ליצור סדר חדש וקול אחד ׳אוניברסלי׳ על ידי פנייה לאבסטרקציה ולפורמליות והשלה כביכול של סממנים רוחניים, לאומיים ואוטופיים, סדר שיחליף במובן מסוים את הסדר הקודם הטרום מודרני. אך הקולות השונים והקונפליקטואליים של המודרניזם ממשיכים
להתקיים והמתח נמצא גם אם מתחת לפני השטח. זהו הרקע המודרני אליו נכנס ברוצקוס עם תחילת
לימודיו.
2,	הרקע הספציפי של ברוצקוס בתוך המודרניזם הגרמני
במסגרת הרקע המודרני אותו הצגתי אני מבקשת לבחון את המסורת והקולות המודרניים הספציפיים בהם התחנך ברוצקוס. ברוצקוס למד ארכיטקטורה ואמנות בברלין בשנות ה-30, עיר שהיוותה מהמחצית השנייה של שנות העשרים את הכוח המרכזי של הארכיטקטורה המודרנית בגרמניה, כאשר ריכוז האדריכלים המודרניים והמבנים המודרניים היה הגדול ביותר בעולם באותה תקופה, כמו גם מגוון הדעות והגישות לגבי המודרניות.21 הוא למד ארכיטקטורה בבית הספר הטכני שרלוטנבורג (Hochschule Charlottenburg Technische) שהינו חלק ממסורת של בתי ספר טכניים שמקורה בסוף המאה ה-18 בצרפת, שם הובילו רעיונות הנאורות והמהפכה התעשייתית לפיתוח מודל לימודי סיסטמתי ואוניברסלי שמתרחק מאופן הלמידה בסטודיו המסורתי. בתי הספר הטכניים היו מכוונים מלכתחילה אל התעשייה, תוך שימת דגש על מתודות עבודה, יעילות ופונקציונליות, ותוך הפחתת חשיבותו של הסגנון. בתי ספר אלו שמו דגש על יצירת קשר מתודי בין תאוריה ופרקטיקה וראו את מקצוע האדריכלות כחלק משלם גדול יותר. בית הספר הטכני בברלין הוקם ב-1876 כתוצאה מאיחוד של האקדמיה לארכיטקטורה Bauakademia ובית הספר המסחרי הטכני Geverbeakademia, כך נוצר שילוב של לימודי ארכיטקטורה עם השכלה טכנית.22 לונג טוען כי ההתמקדות של בתי הספר הטכניים בנושאים טכנולוגיים, בפונקציונליות ובעיצוב בסיסי, אפשרה
לסטודנטים פתיחות כלפי השפעות שונות, וכיוון שרעיונות הנוגעים ליופי ולטעם נדחקו החוצה לטובת מה שנחשב כמדע אובייקטיבי, לא צומצם הלימוד לשפה מודרנית מסוימת, דבר שאפשר ביטוי מודרני רחב ללא התחייבות לשפה ולסגנון פרטיקולריים.23 כמו כן, בתי הספר הטכניים לא ראו בסגנון
האדריכלי ההיסטורי מאפיין בפני עצמו, אלא הדגישו את יחסו לפונקציה אותה הוא ממלא.24 בתי הספר הטכניים אפשרו אם כן, בשימת הדגש על הטכנולוגיה המודרנית והפונקציונליות, פלורליזם וליברליות בשפה המודרנית.
שני המורים המשמעותיים אותם מזכיר ברוצקוס הם פולציג ואיטן, הבנה של גישתם ומיקומם בתוך זירת הארכיטקטורה והאמנות של התקופה תאפשר להבין את החינוך המודרני אותו קיבל.
הנס פולציג
הנס פולציג היה בין הארכיטקטים הידועים והמשפיעים בגרמניה בתחילת המאה ה-20. הוא נולד ב-1869 וגדל בסטולפה לא הרחק מפוסטדאם. הוא למד ארכיטקטורה בבית הספר הטכני שרלוטנבורג בברלין, שם הושפע ממורהו קרל שפר (Karl Schafer) . שפר קידם את האדריכלות הנאו גותית ועסק בגותיקה כצורת בנייה ולא כתקופה אמנותית. שפר הושפע מהקריאה של ויולט לה דוק את הכנסייה הגותית במונחים סטרוקטורליים תוך ביטול משמעותו של הסגנון, אך כשאר בני דורו הגרמנים נמנע מלקבל עד הסוף את הרעיון כי הצורה נובעת מהסטרוקטורה. רעיון הסטרוקטורה נעצר בגרמניה לדעתו של פוזנר (Julius Posener) ע״י מחסום האומנויות (Craftsmanship), ושפר הדגיש את חשיבות השימוש בחומר כמסה בבניין ויצא כנגד קונסטרוקציות המתכת. שפר היה פונקציונליסט וממנו למד פולציג לאהוב דוגמאות היסטוריות של מבנים פרקטיים ולהשתמש בחומרים וקונסטרוקציות חדשות באופן שלא יסתור את הבנייה המסורתית.
כשהתחיל את הקריירה שלו כארכיטקט היה היוגנסטיל בשיאו, אך כשהחל לעבוד כעצמאי רעיונות היוגנסטיל החלו להיזנח לטובת אימוץ התיעוש והטכנולוגיה. פולציג הצטרף לורקבונד עם הקמתו, אך התעניין פחות בתעשייה ובמכונה ויותר בהתנגדות להיסטוריציזם ובחשיבות של מבני היום יום בארכיטקטורה. כמו כן ראה חשיבות בהרחבת האפשרויות של ^Crafts ע״י מתודות קונסטרוקציה חדשות תוך שמירה על המשכיות עם העבר. המבנים שלו מהתקופה שלפני מלחמת העולם ה-1 כמו בתי החרושת בלובן ובפוזן (1911) אינם מונומנטליים ולא ניכר בהם חיפוש אחר צורה חדשה אלא דגש
על קשר למסורת פרקטית. פוזנר מתאר את המפעל בלובן וטוען כי אין בו אלמנטים מודרניים אלא המשכיות עם מסורת הבנייה הפרקטית, אך בכל מקום בו הבניין מתחבר באופן חזק ורציף מדי למסורת, נוצרת הפסקה ומשהו חדש נוסף, כמו למשל הגמלון המדורג שבחזית.
פולציג אהב מסה וחוזק, הוא העדיף "מבנים סולידיים" על פני "קונסטרוקציות", והדגיש באופן ויזואלי את חוזקם של הקירות, כאשר גם צורת וגודל החלונות התאימו לקיר הנושא הכבד. פוזנר טוען כי בתפישתו של פולציג קיים קונפליקט בין הכרה בחשיבות של הקונסטרוקציות החדשות ובחוסר החומריות הנובע מהם לבין אהבתו הבלתי מסויגת לחומר. ב-1903 עמד פולציג בראש בית הספר לאמנות בברסלאו והיה בין הראשונים לשלב עבודת סטודיו ואמנות עם סדנאות מלאכה, מה שנבע מאמונתו כי הערכים האמתיים של הארכיטקטורה נמצאים במבנים פונקציונליים. בתקופת המלחמה יצר פולציג מבנים הנחשבים אקספרסיוניסטיים שאינם ניתנים לחלוטין לבנייה, עם זאת לא היה שייך לאף תנועה אקספרסיוניסטית ולא החזיק בתפיסת עולם אוטופית.
פוזנר טוען כי אם לפני המלחמה חתר פולציג ליצירת המשכיות בארכיטקטורה ע״י שימוש בצורות חדשות של קונסטרוקציה במבנים מסורתיים, אחרי המלחמה שאלת ההמשכיות עברה מפנה והוא החל לעסוק בשאלת ה׳תרבות׳ וחידושה ע״י שמירת הקשר עם תרבויות היסטוריות, בתקופה זו הוא
היה מושפע מהבארוק, מהרומנסק ומהגותיקה הגרמנית מהם ניסה ליצור שפה חדשה. הפנייה שלו אל שאלות "רוחניות" והעיסוק בשאלת התרבות מאפיין את האווירה הכללית בגרמניה של אמצע שנות ה-20, באותה תקופה שאלות הנוגעות לערכים של התרבות הלאומית ולאיכות הגרמנית הייחודית העסיקו רבים ופולציג תפס את הארכיטקטורה שלו כחלק מהניסיון לבטא את התרבות ע״י צורות מובחנות. האופן בו תפש פולציג את התרבות הגרמנית התבסס לדעתו של פוזנר על תכונות כמו המשונה, הגס, האינדיבידואלי והלא קלאסי, תכונות אותן ניסה לבטא בארכיטקטורה שלו.
לאחר המלחמה האמין פולציג כי הורקבונד יתמוך בחיזוק הCraftsmanship והעבודה האינדיבידואלית האיכותית. כאשר את ה -Craftsmanship תפס פולציג כתהליך רוחני אמנותי נטול שיקול כלכלי. פולציג למעשה תמך במתנגדים של מותסיוס וראה ביצירת טיפוסים עיסוק טכני בלבד. במחצית השנייה של המאה ה-20 עם הופעתם של תנועות האוונגרד בגרמניה היחס של פולציג כלפי הטכנולוגיה הפך מאדישות ואובייקטיביות (׳היא שם למקרה שצריך אותה׳) להתנגדות לעצם האפשרות כי צורה יכולה לנבוע מטכניקה. פולציג הכיר בחשיבות של שיטות הקונסטרוקציה המודרניות אך טען כי הדגש על הטכנולוגיה פוגע בתרבות וכי העיסוק של האוונגרד בצורה הוא רב יותר ממה שהוא מוכן להודות. בשנות ה-30 היה פולציג בשיא הצלחתו בארכיטקט וכמורה. הסטודיו שלו בברלין נחשב לליברלי ולא אהוד ע״י המשטר החדש, עם זאת נמנע פולציג מלעסוק בשאלות פוליטיות ושאף להשאיר את האמנות והתרבות כמרחב א- פוליטי.
פוזנר דן באופן התכנון של פולציג וטוען כי למרות תפישתו הפונקציונלית ניתן לראות בעבודותיו כי הצורה היא לא תוצאה של הפונקציה בלבד, וכי קיימים מוטיבים היסטוריים ודפוסים מסוימים בחזיתות שאינם פונקציונליים טהורים. לדעתו של פוזנר, פולציג לא היה אנליסט שחשב בקטגוריות של צורות מובחנות וכאשר הגיע לצורה שהייתה מספקת מבחינתו המשיך הלאה ולא עסק בה עוד. האיכות של קשר בין צורה ופונקציה נמצאת לדעתו בתוכניות של פולציג, שם הצורה נותנת השראה לפונקציה, ושם ניכרת החשיבות ששם פולציג על היומיום והשימושים של הבניין. הגלגולים השונים שעברה עבודתו של פולציג נובעים לפי פוזנר לא מהליכה טוטלית אחרי האופנתי אלא מהווים חלק מהתפישה שלו את הארכיטקטורה כדבר לא אחיד וסגור כאשר בכל העבודות למרות המגוון והשוני הרב ניכרת בבירור היד שלו.
לאורך כל שנות עבודתו שם פולציג דגש על ההוראה, בתחילה בברסלאו ולאחר מכן מ-1924 בברלין בבית הספר הטכני שרלוטנבורג ובאקדמיה לאמנות הסמוכה שבראשה עמד מ-1930, נוכחותו כמורה הייתה דומיננטית ומשפיעה. פולציג החזיק בגישה כי לא ניתן ללמד אמנות ולכן התמקד באספקטים הטכניים, הפרקטיים והתרבותיים של הארכיטקטורה, גישה שתאמה את המוסד בו לימד. בסטודיו שלו הוא לא עסק בשאלות כמו ׳מה זו ארכיטקטורה׳, אלא עסק עם הסטודנטים בחיי היום יום של הבניין כמו מיקום הפונקציות בתוכנית. פוזנר טוען כי ההוראה שלו הייתה תמיד מחוברת לקרקע ללא שום יומרות מעבר לכך. פולציג לא הביא את הסגנון שלו ואת אמונותיו לסטודיו אלא ניסה להדריך את הסטודנטים בפיתוח שפה משלהם ע״י גישה אל כל פרויקט כאילו לא תכננו דבר בעבר.
כמורה נמנע פולציג מלקחת צד במאבק שבין הטכנולוגיה Crafts-m, ונתן לסטודנטים לאמץ את השפה הטכנולוגית והפורמלית אם רצו בכך, למרות רתיעתו האישית ממנה. וולטר סגל שהחל ללמוד בסטודיו של פולציג ב-1929 מתאר את הסטודיו כמבוקש ופופולרי, כאשר על עשרת המקומות שפולציג פתח בסטודיו שלו באותה שנה הייתה תחרות רבה. סגל מתאר את פולציג כמי שאפשר חינוך עצמי רדיקלי ועודד את הסטודנטים שלו לא להעתיק ממוריהם אלא להביע עמדות מגוונות ומנוגדות, בתנאי שיהיו מבוססות, דבר שהתבטא במגוון רחב של עבודות בסטודיו. קונרד ווקסמן שלמד אצל פולציג מתאר את פולציג כמורה שאפשר חופש יצירה, אך שנא צביעות ופשרות, כמו כן לימד אותם להיות ביקורתיים כלפי המודרניזם. מאפיין ייחודי של הסטודיו של פולציג הייתה הביקורת הקבוצתית שנהג לערוך, פרקטיקה שלא הייתה נפוצה באותה תקופה, בה הסטודנטים ביקרו את העבודות אחד של השני, דבר שאפשר להם לפתח עמדה ביקורתית.25
יוהאנס איטן
יוהאנס איטן היה צייר, מורה ותאורטיקן שוויצרי. לאחר לימודיו אצל אדולף הולצל (Adolf Holzel) בשטוטגרט , החל ללמד אמנות בווינה, עד אשר ביקש ממנו גרופיוס לבוא וללמד בבאוהאוס עם פתיחתו ב- 1919. איטן היה בין שלושת מורי האמנות הראשונים שלימדו בבאוהאוס והיה אחראי על בניית קורס המבוא בו היו מחויבים כלל הסטודנטים בהיכנסם לבית הספר. איטן כרבים אחרים היה עוין לדוקטרינה של האקדמיה והאמין שחינוך צריך לבנות את האדם השלם כיצור יצירתי ולצורך כך יש לשלב כוחות פיזיים, חושיים, רוחניים, ואינטלקטואלים יחד. איטן הושפע בעקבות הולצל מהאימפרסיוניזם ומהיוגנסטיל, ומהעיקרון של פיתוח סגנון קישוטי אישי הנובע מלמידה אינטנסיבית של הטבע. כמו כן הוא היה מושפע מתורות מיסטיות והאמין שעל המחנך לעזור לכל תלמיד למצוא את האחדות הפנימית שלו, כאשר לדעתו קיימות אישיויות שונות ולכל סוג אישיות ביטוי אמנותי וצורני אחר. איטן היה פרימיטיביסט והאמין שחינוך של אמנות מאפיל על תחושת הצורה הנמצאת באופן פנימי אצל האינדיבידואל, תחושה אליה צריך המורה להוביל את התלמיד. כתוצאה מכך, אחת מהמטרות של הקורסים הבסיסיים בבאוהאוס הייתה לשחרר את הסטודנטים מידע קודם על מנת להגיע להבנה ולידע שהם שלו. איטן שם דגש על החוויה הסובייקטיבית שאינה נסמכת על פורמטים סגנוניים.
הקורס הבסיסי של איטן היה רחוק מהסגנון האנליטי שהפך במהרה לסמל של הבאוהאוס. מהצורות החדשות של אבסטרקציה ואקספרסיוניזם מודרניים איטן ניצל רק את אלו שיכלו להיתרגם אל המושגים החינוכיים שלו. הוא לא ראה בחינוך כלי חברתי, ורצה לייצר אמן במובן הרומנטי ולא עובד אנונימי קהילתי. איטן עזב את הבאוהאוס ב-1923, ומונחים כמו הרגשה וסובייקטיביות הוחלפו שם בפונקציה, אנליזה וכלכלה, והאישיויות השונות בהומוגניות אחת של סגנון. לאחר עזיבתו פתח איטן ב-1926 בית ספר פרטי לאמנות בברלין להכשרת אמנים, צלמים וארכיטקטים, שם לימד עד סגירתו ב-34 26.19
ברוצקוס למד אצל איטן ופולציג אשר לשניהם לא הייתה תורה סגנונית מוגדרת וסגורה והמודרניזם שלהם נסמך על עקרונות אחרים כמו החוויה הסובייקטיבית אצל איטן והפרגמטיזם אצל פולציג. אמנם מדובר בשתי גישות מודרניות שונות אך המשותף ביניהן הוא ההתנגדות לפורמליות, החיפוש אחר הביטוי האישי של האמן, עבודה אינטואיטיבית והשפעה של תפישות רומנטיות לגבי האמן
והאמנות. אלה משתלבים יחד עם הגיוון של הקולות המודרניים בברלין ועם הפתיחות לשמוע ולנסות את אותו מגוון בבית הספר הטכני בו למד.
ג.	תפישת השבר כתהליך מתמשך: הזהות הגרמנית יהודית המודרנית
ברוצקוס היה מהגר כפול, מסנט פטרסבורג, דרך ברלין ומשם לירושלים, שלוש ערים שהותירו בו חותם. בעבודה זו אתמקד במעבר שלו מברלין, שם העביר את שנות התבגרותו ולימודיו האקדמיים, לירושלים, ואתייחס אליו לצורך כך באמצעות מאפייני הזהות הגרמנית יהודית המודרנית, תוך הדגשת הזרות הכפולה שלו בתוך התרבות הגרמנית כמהגר רוסי יהודי. ארצה לטעון כי היותו של ברוצקוס יהודי ומהגר הביאה אותו לתפוש באמצעות פרספקטיבה זו את המורשת המודרנית בה התחנך ולתת לה ביטוי אדריכלי ייחודי.
בתחילת המאה ה-20 דור של יהודים משכילים בני המעמד הבינוני חוו חוסר אמון באמנציפציה שהוריהם האמינו בה, הם ניתקו מהחיים היהודיים המסורתיים, אך גם לא התערו בחברה הגרמנית ובעקבות כך חוו משבר זהות. וולקוב טוענת כי בו בזמן שהיהודים הלכו והפכו לחלק בלתי נפרד מן התרבות הגרמנית הם גם הלכו ובנו לעצמם כמעט ללא משים זהות יהודית קיבוצית, נפרדת וחדשה. בעוד שנמשך תהליך הפריקה של מטען המסורת היהודית והחלפתו ב״גרמניות" אמתית, לקחו הם עצמם חלק בתהליך של גיבושם מחדש כקבוצה חברתית תרבותית נפרדת, מודרנית ולא מסורתית, אך יהודית במובהק. מעמדם המיוחד בתהליך המודרניזציה בגרמניה הוביל לצמיחת מסורת חדשה, עולם חדש של מושגים וערכים, דרך משותפת ונבדלת להשקיף על העולם הסובב ולהגיב על המתרחש בו.27 הקונפליקט הפנימי בו חיו הוביל אותם להתייחסות שונה אל השבר המודרני, המודרנה לא יצרה אצלם ניתוק וערעור של עולם בטוח וקבוע אלא נחוותה כהמשך של משבר זהות שהיו נתונים בו בלאו הכי. המשבר נתפש על ידם כרצף וכמצב המשכי ולא כתופעה חד פעמית הדורשת איחוי, וכך נוצרה תפיסה מודרנית של רצף זמן נטוע משברים בו הקבוע תמיד מתגלה בתוך המשתנה, מצב של מתח
תמידי, מתח שההישארות בו היא המאפיינת את המודרניות עצמה.
זהות קונפליקטואלית זו הביאה להתפתחות של תגובות ורעיונות ייחודיים אל מול המפגש עם התרבות המשברית האירופאית של שלהי המאה התשע עשרה ותחילת המאה העשרים.28 התרבות הגרמנית כפי שכבר הראיתי, עברה תהליכי מודרניזציה מהירים והתאפיינה באופן מיוחד באותה תקופה בצירוף הניגודי של נאורות, אוניברסליזם וליברליזם מצד אחד ותגובת נגד רומנטית, פרטיקולריסטית וקהילתנית מן הצד השני. בעצם, תפישת המודרניות כמשבר וההסתייגות ממנה הייתה תמה מרכזית בתרבות ובהגות הגרמנית.29 תהליך המודרניזציה, בכללו, גרם באירופה למשבר תרבות ולביקורת על הרציונליזציה והחומריות המערבית, אינטלקטואלים אירופאים רבים ראו בשלטון התבונה הידרדרות של אירופה וניצחון לתרבות הבורגנית. שופנהאואר קרא ליצירת תמונת עולם אלטרנטיבית בעלת מאפיינים מיסטיים שתתגבר על זו של התבונה.30 "פילוסופיית החיים", שהייתה זרם בולט במרחב הדובר גרמנית ביקרה בחריפות את התרבות הליברלית רציונלית והעלתה על נס את החוויה, את האינטואיציה ואת המיסטיקה.31 התפיסה המודרנית הייחודית של יהודי גרמניה והניסיון לעצב את הזהות היהודית והציונית שלהם מושפעת מרעיונות אלו, אך נעה בו בזמן גם במתח שבין הרצון להגיע לאותה חוויה אימננטית מוחלטת, חזרה אל התרבות ואל ה-Gemeinschaft , לבין חוסר היכולת והרצון להשיג אותה. ניתן לומר כי נוצר כאן שילוב של מהלכים תרבותיים סותרים: שילוב בין מגמות ויטליסטיות פולקיסטיות שראו בשיבה אל הטבע, הקהילה ואל המושרשות באדמה את הדרך למפגש עם המוחלט ולתחייה תרבותית ובין תפיסות שבמסגרתן הופך מוחלט אימננטי זה לבלתי מושג בהגדרה.32 התפישה המודרנית הייחודית של יהודי גרמניה מעלה על פני השטח את המתח שבחיים המודרניים, בין המסורת והביטחון ובין הרצון לשינוי וקדמה, בין המשיכה אל הפולק ואל העולם שאבד לבין תפישות חדשות ומודרניות, ובעצם מזהה במתח הזה כוח מניע ומצב רצוי שיש להישאר בו. המתח בין תרבות וציוויליזציה מקבל כאן גוון אחר, לא עוד רצון
לחזור אל העולם הטרום תעשייתי שאבד, אל חיים אינטגרטיביים נטולי תחושת זרות, אלא תפישה דינמית של ה׳תרבות׳.
ביטוי לאותה תפיסה מודרנית קונפליקטואלית ניתן לראות בתפישתו של מרטין בובר. בובר קרא בכתיבתו הציונית והחסידית להתחדשות יהודית על בסיס ערכיה של ׳פילוסופיית החיים׳, הוא קרא למרד בעולם הליברלי בורגני, בעצם דור ההורים של קהל שומעיו, מרד בהגמוניה של התבונה ושיבה אל עולם אי רציונלי שנדחק- אל המיסטיקה ואל סמלים דתיים, במקום סדר ויציבות- אנרכיה והליכה על סף התהום. על פי פילוסופיית החיים דווקא הארצי ולא האלוהי נתפס כעת כמוחלט. בובר קרא בעצם להתחדשות יהודית הכוללת את שלילת עודף הרוח של העם היהודי ושיבה אל הממדים הארציים- עשייה, טבע, אדמה ומיניות.33 אך התבוננות בהתפתחות החשיבה של בובר מגלה פנים נוספות לתפיסות אלו, האדם בכלל והיהודי בפרט אינו פונה רק אל הפנימי ואל הארצי, המפגש של האדם עם העולם מתאפיין גם ביציאה החוצה, במפגש עם ה׳אתה׳, האחר. לפי בובר האני של האדם אינו מהות הקיימת בפני עצמה אלא באה לידי ביטוי רק בפנייה אל העולם, האני הוא תמיד סובייקט. ניתן לומר שמדובר כאן בקיום שהוא מעל ההיסטוריה ואינו נמצא רק באורגני ובאימננטי, קיום שבו ערכים אנושיים אינם יכולים להפוך למוחלטים כמו שהדבר נבע מפילוסופיית החיים. לפי בובר, אלוהים הוא ׳אתה נצחי׳, הוא אינו זהה לטבע או למכלול. האדם יכול לפגוש את אלוהים מתוך ה׳אתה׳ שלו ולעמוד אתו בזיקה בלתי אמצעית. ההיסטוריה היא בעצם הזירה שבה האדם מתקרב או מתרחק מאלוהים, נפתח לדבריו או מתנכר לו.34 ניתן לראות בדברים האלה מסגרת היסטורית רצונית של התפתחות אנושית ולא רק אורגנית ביולוגית.
תפיסה זו באה לידי ביטוי גם אצל הוגים נוספים המייצגים את אותו דור. גרשום שלום כותב ב-1914:
"השעיית השמיים מפני הארץ לא יכולה להזיק לנו במאום...כאשר אדם אינו רואה אדמה זו כשלו אין פלא שהוא משליך את ה״שמים" שלו- לשמים...תנו לנו שוב את האדמה, את אלוהיה ואת אנשיה. היא נלקחה מאתנו כבר לזמן רב מדי."35
ניתן לראות כאן שאיפה לחיפוש מיסטי, חיפוש הקשור לארץ ולטבע. הוגו ברגמן כותב 1903-2 לפרנץ קפקא כי:
"אולי אצליח ולו פעם אחת להתגבר על חולשתי, אוכל לעמוד איתן על קרקע מוצקה, במקום להתנודד ברוח כמו סוף, חסר שורשים. ואולי, אולי, אוכל למצוא שוב את כוחותיי! פעם האמנתי כי אני יכול לעוף, אך אז חדל כוחי וכנפיי נשברו. אם אוכל לעמוד על קרקע איתנה ולא להיות חסר שורשים, כי אז אולי ישובו אלי כוחותיי".36
גם כאן ניתן לראות רצון לחיבור אל האדמה ושאיפה לגאולה באמצעותה. אך כמו אצל בובר, גם ברגמן ושלום מבטאים רעיונות בהם נוכחותו של המוחלט בעולם מועמדת בספק. שלום במכתב אל בובר מ-1917, מדבר על הסכנה שבנפילה אל תהום האימננטיות. במחקרו על המיסטיקה היהודית מפתח שלום את הרעיון כי ההגעה לאלוהים איננה אפשרית וכמו השמיים גם הארץ מפליגה אל האינסוף ואיננה ניתנת להשגה. ברגמן כותב ב-1926 כי "תמיד אנו רצים אחרי המטרה, ויודעים אנו כי המטרה תישאר מאתנו והלאה."37 ברגמן מדגיש את אי נגישותה של הגאולה וכותב לבובר ב-1917 כי "משמעותה של המשיחיות היא העתיד המוחלט...מטרה זו מצויה מעבר לזמן ומעבר לתודעה.."38
מוזס טוען כי וולטר בנימין מתאר בכתביו את "חוסר הנחמה" שבחיים המודרניים ואת התפוררות המסורת, אך עם זאת ניתן להבין את כל יצירתו של בנימין כניסיון פרדוקסלי למצוא פירוש חיובי לתהליכים אלה ולגלות בתוך שרידי העבר "ניצוצות של ימי המשיח". בנימין עוסק בשבר של אבדן המסורת וברצון לחזור לאחדות האבודה שנשברה בתוך החיים המודרניים והמולת הכרך המודרני, ומצד שני "זעזוע המסורת הנו הצד השני של משבר ההתחדשות הפוקד היום את האנושות". בשבר הוא רואה מגמה אוטופית של הפיכת ההלם וההתמוטטות לתקווה ויופי.39
אותו שילוב בין תפיסות הנובעות ממשבר התרבות לבין תגובה יהודית ייחודית לרעיונות אלו המנסה ליצור זהות יהודית חדשה אפשר למצוא בחשיבה על היהודי כבן המזרח. כחלק מן הביקורת על התרבות הליברלית בורגנית, התפתחה בקרב אינטלקטואלים אירופאים התעניינות כמזרחיות ובאוריינט. המסורות המזרחיות לדידם היו אמורות להיות בלתי נגועות ב״חוסר הנשמה" של
הבורגנות המערבית ומתוך כך יכלו להפיח חיים במערביות המתנוונת. הוגים יהודים כמו בובר ושלום הושפעו, גם הם, מזרם מחשבתי זה וקראו להתחדשות יהודית שתהיה מבוססת על ערכים אלה. הדמות החיובית החדשה של המזרח סיפקה להם הזדמנות להערכה מחדש של דימויו של היהודי ולפיתוח זהות יהודית חיובית חדשה, זהות ויטאלית ושורשית שתתייצב כנגד לזהות הריקה מתוכן של דור המתבוללים.40 פיתוח זהות חדשה זו אפשרה להציב את המורכבות ביחס אל המודרני כמאפיין חיובי ולראות בחיים בתוך מתח וניגודים דרך חיים רצויה הבונה את האדם ולא מצב זמני ובר תיקון. השאיפה לאחדות היא המבדילה את היהודי מהאירופאי לדברי בובר. בניגוד לאירופאי שהעולם מופיע לפניו כריבוי של דברים, היהודי כבן המזרח תופס את העולם באופן שלם, הוא אוסף את נתוני החושים והופך אותם לאחד בפנימיותו. דרך המעשה והפעולה התמידית של תגובה למצב המשתנה הוא מנסה להביא לאחדות גואלת. לפי בובר, היהודי חווה את העולם בצורה דינמית, הוא מייצר תנועה שנובעת מהתנועה האינסופית שבתוכו, במקום להתקבע על מראה או דימוי הוא עוסק בפעולה.41 בובר טען כי יש לחיות בתוך המתח והקונפליקט שבעולם ולהגיב אליו כל הזמן, ובתגובה פעילה זו הוא ראה את המהות היהודית. יש כאן העדפה של הזמן על פני המקום, ובהתאם, תפישת המודרנה בהתחדשות תמידית. עקיבא ארנסט סימון ראה בבובר את מי שדיבר מתוך:
"משברו של היהודי המודרני, אשר נמלט או הופלט מצורת החיים בחברתו האורגנית והדתית, ונתקל במשברו של הגרמני המודרני, ששוב אינו מסוגל להשביע את הגולם הטכנולוגי, מעשה ידיו ורוחו".42
הזהות המורכבת של יהודי הפוסט אמנסיפציה בגרמניה, והתחושה המשברית שליוותה אותם כתוצאה מכך, הביאה אותם לתגובה ייחודית כלפי המגמות המודרניות בתרבות המרכז אירופאית. כמו רבים מהאינטלקטואלים האירופאים בני זמנם הם מושפעים, בניסיון לעצב את הזהות המודרנית שלהם ,ממגמות פולק ויטליסטיות ומהרצון לחזור אל האימננטיות שבתרבות, אך בעוד שבני דורם
מנסים ליצור באמצעות תפיסות אלו מסגרת שלמה וסגורה שתיתן מענה לשבר המודרני ותספק את אותו בטחון שנגזל מהם, האינטלקטואלים היהודים נמנעים מלסגור את אותו מעגל ומשאירים בו מלכתחילה פרצות. פרצות המובילות להישארות תמידית במתח ובדינמיות, שילוב בין נאורות לרומנטיציזם ובין ימין ושמאל .3’ ההיסטוריה הופכת לשאיפה תמידית ולא ממומשת לגאולה, והמודרניות היא בעצם רק הופעה של משהו עמוק וקדום יותר, הוויה מהותית של פוטנציאל, מצב המשכי ודינמי שאינו שואף לסגירה.
ברלין ה׳רוסית׳
ארצה להתייחס בנקודה זו לזהות הייחודית של ברוצקוס כבן למשפחת מהגרים שהגיעה מסנט פטרסבורג לברלין, זהות המהווה רובד נוסף בעיצוב ובפרשנות של המציאות המודרנית סביבו. בשנים שלאחר המהפכה הבולשביקית הייתה גרמניה ובמיוחד ברלין יעד מועדף להגירה מרוסיה, זאת כיוון שהייתה המדינה המערבית האירופאית הקרובה ביותר, היה ניתן להשיג אשרת כניסה אליה בקלות, והמחייה בה הייתה זולה. ב-1920 בנקודת השיא של ההגירה, חיו בגרמניה כחצי מיליון מהגרים רוסים, כאשר עד ל-1930 ירד מספרם לכ-ססס,200 . המהגרים הרוסים של שנות ה-20 נחלקו לשתי קבוצות דומיננטיות, בני המעמדות הגבוהים ואנשי החצר הישנה מצד אחד, ואינטלקטואלים ואנשי רוח מצד שני, כאשר עם התקדמות העשור השתנה אופייה של קבוצת המהגרים עם עזיבתם של רבים מהמונרכיסטים והתחלתו של גל הגירה נוסף של אינטלקטואלים בשנים 1922-1923. ברלין היוותה את המרכז התרבותי של הרוסים הגולים, כאשר רובם התרכזו בדרום מערב העיר שהפך למעין פרבר רוסי, בו התקיימה קהילה פעילה בעלת תרבות פורחת, שהפעילה ארגונים שונים, תאטראות, חנויות, עיתונים וכתבי עת, בתי קפה ספרותיים ועוד. בתוך קהילת המהגרים מרוסיה התקיימה קבוצה דומיננטית של יהודים רוסים שהיו מאורגנים כקהילה בתוך קהילה עם ארגונים, תאטראות והוצאות לאור משל עצמם, קבוצה שהרכיבה את רוב השמאל הפוליטי של קהילת המהגרים בכללה. בתחילת שנות ה-30 עזבו רוב המהגרים הרוסיים את גרמניה, כאשר ב-1933 עם עלייתו לשלטון של היטלר נשארו בגרמניה רק כ-50,000 מהגרים רוסיים רובם ׳רוסים גרמנים׳ ממוצא בלטי.
העיסוק הרב בזהות ובתרבות הרוסית מצד קהילת המהגרים הושפע בשנים אלו באופן ניכר משיח התרבות הגרמני. רוסיה נחשבה בעיני הגרמנים כארץ מסתורית ואקזוטית, והרוסים נחשבו כמייצגים של ה׳מזרח׳, אותו ׳מזרח׳ שעורר את דמיונם של אינטלקטואלים רבים באותה תקופה. הדחייה הרומנטית של הגרמנים את הציוויליזציה המערבית, אומצה ע״י המהגרים הרוסים שהכלילו כעת את גרמניה בתוך אותו ׳מערב׳ וראו ברוסיה את המקור להתחדשות תרבותית שתגאל את הציוויליזציה, ותיתן מענה לעולם המודרני, הבורגני והתעשייתי המנוון. למעשה המבט הסנטימנטלי והאידיאליסטי על רוסיה של אותם מהגרים הדהד את הרוח האנטי- מערבית של רבים מאנשי הרוח הגרמניים בתקופת וויימר, באופן דומה לאינטרפרטציה שעשו ההוגים הגרמנים היהודים לזהות המזרחית 44
היהודית.
בוריס דב ברוצקוס, אביו של דוד אנטול, היה כלכלן חקלאי ואינטלקטואל בעל שם ברוסיה שלימד כלכלה חקלאית בסנט פטרסבורג. ברוצקוס האב התנגד לקומוניזם ובהרצאות שונות שנשא בתחילת שנות ה-20 יצא כנגד הכלכלה המרקסיסטית וביקר את המשטר החדש, עד שב-1923 הוגלה אל מחוץ לרוסיה. בברלין, מקום מושבם החדש של המשפחה, היה ברוצקוס האב פעיל בקהילה הרוסית הליברלית האנטי קומוניסטית, חבר בארגון המדעי הרוסי, כמו גם בארגונים יהודיים וציוניים שונים. בנוסף, כתב כדרך קבע בכתבי העת של קהילת המהגרים וקיים הרצאות שונות בנושאי כלכלה.45 ניתן להניח כי החיים החברתיים והתרבותיים של הקהילה הרוסית הדומיננטית בברלין בשנים בהם גדל בה ברוצקוס, כמו גם המעורבות הרבה של אביו בחיי הקהילה, הותירו רושם על ברוצקוס והשפיעו על עיצוב זהותו. תפישת הזהות הייחודית של המהגרים הרוסים והפרשנות שנתנו לשיח התרבות הגרמני, מתווספות אם כן על התפישה המודרנית של יהודי גרמניה והדרך בה ראו הם את המשבר המודרני, כך מכילה זהותו של ברוצקוס כמהגר רוסי יהודי רבדים שונים המשתרגים זה בזה ויוצרים תפישה מודרנית ייחודית דרכה קרא את המציאות בה חי.
ד.	סיכום: מפגש בין זהויות מודרניות שונות
השינויים שהמודרניות הביאה עמה התקבלו בגרמניה באופן מורכב ורב מתחים, שכלל משיכה ודחייה בו בזמן. המתח שבין ׳תרבות׳ הציוויליזציה׳ נוכח בכל אספקט של החיים ועיצוב הזהויות המודרניות השונות במרחב הזה נבע מתוך תגובה לאותו שיח. בתקופה בה חי ולמד בברלין, נמצא ברוצקוס בנקודת מפגש שבין תפישות וגישות שונות לגבי המודרניות, נקודה אותה ניסיתי להגדיר ולמקם בפרק זה.
דרך הבנת המקום בו התחנך והמורים אצלם למד ניסיתי להגדיר את הגישה האדריכלית המודרנית ממנה הושפע ברוצקוס, גישה אותה מיקמתי בתוך השיח האדריכלי הגרמני של התקופה, באמצעות שרטוט התפתחותו של שיח זה הנע בין שתי קצוות המבטאים תפישה מסוימת לגבי המציאות המודרנית. הזהות היהודית הגרמנית המודרנית מהווה נדבך נוסף להבנת השיח הזה ועיבוד שונה שלו. התפישות הגרמניות לגבי השבר המודרני נעו בין שתי קצוות, מצד אחד ניסיון לעצב את המודרניות כהמשכית עם המסורת וע״י כך ׳לתקן׳ את אותו שבר ולחזור לרצף הלינארי של ההיסטוריה ולתחושת הביטחון והשייכות שהמודרנה גזלה. מצד שני, התנערות מהמסורת ואימוץ מלא כביכול של החיים המודרניים על כל המשמעויות הנלוות לכך, תוך ביטול הדיכוטומיה בין האמנות והטכנולוגיה, כאשר למעשה, גישה זו גם היא הובילה בסופו של דבר למסגרת מובנית בעלת חוקיות ברורה שהיוותה מעין תחליף לאותה תחושת בטחון אבודה, כפי שאפשר לראות בפורמליות המאפיינת את המודרניזם המאוחר. התפישה היהודית לעומת זאת, מבקשת כפי שטענתי להישאר באי ודאות ובדינמיות המאפיינת את המציאות המודרנית, ויותר מכך רואה בה לא נקודת שבר עכשווית אלא חלק ממהות קיומית תמידית. הרעיון של מתח כהופעה של מצב קדום ומהותי, קשור ונובע מהתפישה של האחדות כתנועה אינסופית דינמית ולא כמצב סטטי. בובר קושר בין המציאות הקונפליקטואית רווית הניגודים לבין התפישה האחדותית של אותה מציאות, אחדות הנוצרת באמצעות תגובה תמידית לאותו מתח ולמצב המשתנה, ונובעת מהמעשה ולא מהתוצאה. אני טוענת, כי תפישה יהודית זו הכילה בתוכה את הקצוות השונים והסגורים של המודרניזם, כיוון שתפישת האחדות שבבסיסה עוסקת בשלם כתנועה תמידית של כל הקונפליקטים שבמציאות, ובעצם של כל הקולות המודרניים השונים. זוהי אחדות השונה במהותה גם מהרצון ליצור אחדות היסטורית לינארית וסגורה, וגם מהרצון להתנתק מההיסטוריה וליצור אחדות ומסגרת מודרנית חדשה וקבועה.
ניתן לומר כי המבט היהודי אשר הצגתי, אפשר לברוצקוס לקבל את המורשת של המודרניזם התרבותי ללא התחייבות לאותה אחדות סגורה שהוא מייצר, ולמעשה להישאר קשוב לקונפליקטים העולים מתוכו, מבלי צורך ליישב אותם. אסתייג ואומר כי משיחות עם אנשים שהכירו את ברוצקוס התברר לי כי לא היה איש של תאוריות בארכיטקטורה או בכלל, ספק אם הכיר את כתיבתם של הוגים יהודים כמו בובר או את התאוריות שליוו את שיח התרבות הגרמני, ה-Kulturkritik. עם זאת יש לשער כי הכשרתו כסטודנט יהודי בברלין בשנות ה-30 והאווירה החברתית והפוליטית של התקופה, הביאו אותו בהכרח להתייחסות אחרת אל אותה רוח של ה׳תרבות׳ ותחושת ההמשכיות עם המסורת שהיו כה נוכחים בסטודיו של פולציג ושל איטן אצלם למד. הבנה של הדרך באמצעותה התמודדו אותם הוגים יהודים עם שאלות אלה, מאפשרת לי להגדיר ולהמשיג את התפישה של ברוצקוס ביחס למודרניזם התרבותי ואת התחושה השונה שבוודאי ליוותה אותו בנוגע למקומה של הארכיטקטורה המודרנית ביחס לתרבות, למסורת, למקום ולהיסטוריה שלו. אני מציעה כי התבוננות על המתח בין ׳תרבות׳ הציוויליזציה׳ בהתפתחות המודרניזם בארכיטקטורה ובאמנות, מתוך הפרספקטיבה היהודית גרמנית מודרנית, יכלה הייתה להוביל את ברוצקוס המהגר היהודי להבנה שונה ואחרת של האדריכלות המושפעת ונובעת ממנו. הבנה זו של המפגש בין זהויות מודרניות שונות ומורכבות מאפשרת לבחון כיצד בסופו של דבר המבט האחר על המשבר המודרני הוביל את ברוצקוס לתרגם תפישות אדריכליות מסוימות לכדי ביטוי ייחודי משלו במציאות החדשה אליה הגיע עם הגעתו לירושלים, ועל כך ארחיב בפרק הבא.
פרק שני: תרגום
ברוצקוס הגיע לפלשתינה 1935-2 והביא עמו לירושלים את הרקע האדריכלי המודרני אותו ספג בברלין. פרק זה עוסק במעבר ובתרגום של העמדות והרעיונות המודרניים אותם שרטטתי בפרק הראשון מברלין לירושלים. עשיתי שימוש ברעיון התרגום והתנועה התרבותית (Cultural Transfer) כמסגרות תאורטיות להבנת המעבר של רעיונות בין מבנים תרבותיים שונים, מסגרות אשר נותנות פרמטרים להגדרת המבנים התרבותיים עצמם כתוצאה מתנועה זו, תוך הבנת המורכבויות והקשיים הכרוכים בכך.
הפרק בוחן את עבודתו האדריכלית של ברוצקוס מתוך פרספקטיבה רחבה של המקורות מהם הגיע והאופן בו פירש וביטא אותם בירושלים. המעבר לפלשתינה המנדטורית והיחס של ברוצקוס אל המקום החדש כרוכים ומושפעים מתפישות ציוניות ומהעמדות כלפי המקום כפי שהתעצבו ע״י אותם יהודים גרמנים בהם עסקתי בפרק הקודם כתוצאה מתפישת עולמם המודרנית. אני סבורה כי יחס זה כלפי המקום השפיע על האופן בו רעיונות אדריכליים מודרניים התעצבו ע״י ברוצקוס והותאמו לסביבתו החדשה, התאמה שאפשרה לו ליצור את שפתו האדריכלית המודרנית.
א.	׳תרבות בתנועה׳ ותרגום כהרחבה של ה׳תרבות׳
שאלות הנוגעות לאופן בו מושגים אדריכליים מתורגמים לכדי ביטוי ייחודי, למשל לאופן בו קונפליקטים כמו המתח בין תרבות וציוויליזציה עוברים ממקורם הגרמני לפלשתינה דרך נקודת המבט הייחודית של ברוצקוס כיהודי ומהגר, מעלים שאלות לגבי הדרך בה ניתן לפרש קונספטים תרבותיים מתוך נקודות מבט שונות. ההבנה כי קונספטים של תרבות אינם נעים רק בין דיסציפלינות אלא גם דרך הזמן, המרחב והשפה מרחיבים את תפישת התרבות. רעיונות נישאים ע״י אנשים הנמצאים בתנועה ואשר צורות המסע שלהם נופלות בין תרבויות, בין מערכות שונות של ייצור משמעות, ובין גבולות פוליטיים.
התנועה הבינלאומית של אנשים, רעיונות, טכנולוגיות ואינפורמציה והשינויים שהתנועה הזו יצרה מוגדרים ע״י אקן (46(Esra Akcan באמצעות השימוש במושג תרגום, כאשר היא מכלילה בתוך התרגום כל מקום בו מתרחשת זרימה תרבותית בין מקום אחד לאחר. לפי אקן, תפישת זרימה זו דרך המונח תרגום מאפשרת מבט על הדיסציפלינה של הארכיטקטורה, ככזו המקדמת חילופי ידע ומשמעויות בין מקומות מתוך תפישה הרואה בזר כוח מפרה ולא מאיים, כך המקום פותח את עצמו למה שהיה קודם לכן זר ומעשיר את המבנים התרבותיים שלו. התרגום אינו נתפש כאן כהעתק נחות של המקור אלא כאפשרות להרחבת התרבות ע״י חווית השונות של הזר, ה״אחר" ושל מה שהוא מחוץ לקונטקסט.47
באופן דומה, תאוריות העוסקות בתנועה של התרבות48 (’Culture Transfer‘) יוצאות נגד התפישה כי התרבות היא גוף קוהרנטי ומהותי אשר מתנגש במפגש עם תרבויות ורעיונות אחרים, אלא מניחות כי קיימים קשרים מורכבים ואמביוולנטיים במעבר בין תרבויות. אובייקטים, רעיונות, אמונות ואנשים הנעים בין תרבויות יכולים להתעלם מגבולות תרבותיים ופוליטיים, כמו כן פרקטיקות ואובייקטים תרבותיים במעבר לא משמשים כייצוא ישיר של תרבות מוגדרת אלא הופכים לחלק מקונטקסט חדש ובכך מרחיבים את ההגדרה המקורית של התרבות. תאוריות העוסקות בתרבות במעבר מדגישות את הטרנספורמציה כחלק לגיטימי ומהותי של המעבר ולא כעיוות או קלקול של הקונספט המקורי.49 יותר מכך, התאוריות אינן לוקחות בחשבון רק את הנזילות של האובייקטים, המילים והאנשים הנמצאים בתנועה אלא גם את הנזילות של הסביבה ממנה הן צומחות, בעצם ניתן לראות את התרבות
עצמה כקונספט של מעבר, תרבות בתנועה ותרבות כתנועה כתהליך מתמשך של התדיינות
ודיפרנציאציה. תנועה תרבותית אם כן אין משמעה מעבר בין תרבויות סטטיות ומהותיות וגם לא מעבר פיזי של ׳תרבות׳ כדבר סגור, אלא משחק משתנה בתוך המסגרת הנקראת ׳תרבות׳, מה שמאפשר בעצם לפתוח את ההבנה של מהי התרבות ואת הקשרים שבתוכה.50 כך ניתן לבחון את עבודתו של ברוצקוס לא כייצוא של שיח מודרני מסוים אל תוך מרחב חדש אלא כפתיחת השיח עצמו מבחינה מרחבית ורעיונית.
התנועה של התרבות ותרגומה ממרחב אחד לשני אינו מהלך פשוט וניטרלי אלא מלווה במתח, התנגשויות והתנגדויות, כיצד ניתן להכניס גוף זר לתוך מערכת רפרנסים שכבר הוגדרה? אקן מעלה שאלות הנוגעות לעצם האפשרות של התרגום, היא מדגישה כי יש צורך בדה מיסטיפיקציה של רעיון התרגום כתהליך ניטרלי והבנה שלו כמושפע מגורמי כוח. זוהי בעצם נקודת מפגש שמגלה מתחים וקונפליקטים בין מקומות אותם יש לזהות על מנת להבין את תהליך התרגום. במעבר בין מרחב למרחב יש לשאול, איך צריך להראות התרגום? כמה הוא צריך להישאר נאמן למקור וכמה להתקרב לסביבה החדשה שלו? האם הוא צריך לחשוף את הזרות והמוזרות שנובעות מעצם היותו מתורגם בסביבה חדשה? ואיך הסביבה החדשה צריכה להגיב ביחס אליו? האם אובייקט ויזואלי כמו מבנה אדריכלי יכול לייצג את עצמו טוב בכל מקום? ומה המקום ואף החשיבות של המרחק, העיוות והטרנספורמציה בתהליך התרגום? תהליך התרגום הספציפי בו אני עוסקת בעבודה זו הוא מצב ייחודי המעלה שאלות נוספות לאלו. מה קורה כאשר התרגום אינו מתרחש בין שני מרחבים תרבותיים אלא באמצעות תרגום כפול של מי שאינו משתייך לחלוטין למרחב התרבותי אותו הוא מתרגם למרחב אחר, כמו במקרה של ברוצקוס ומקומו הן בתרבות הגרמנית כמהגר וכאחר היהודי והן בפלשתינה ומאוחר יותר במדינת ישראל, כחלק מקהילת מהגרים יוצאי המרחב הדובר גרמנית שהיוו נטע זר בארץ. מה טיבה של אותה תרבות המתורגמת פעמיים, פעם אחת כאשר ברוצקוס קורא אותה כמעין זר בתוכה, ופעם שנייה כאשר הוא מתרגם אותה למקום הזר והכמו לא זר שהוא מגיע
אליו?
מהי משמעות התרגום בהקשר של המודרניזם האדריכלי? אקן שמה דגש באופן ספציפי על משמעות התרגום בהקשר של הארכיטקטורה המודרנית. היא טוענת כי היחס כלפי הארכיטקטורה המודרנית בחשיבה הלא מערבית נוטה לנוע בין הקצוות, תפישת הסגנון הבינלאומי כהומוגני ומצד שני ריאקציה כלפי ההומוגניזציה הזו באמצעות תפישת המודרניזציה כרגיונלית ולאומית בלבד. אקן טוענת כי הבנת המורכבויות של הקשרים הבין תרבותיים יוצרת הגדרה גמישה יותר של המקומי והבנה כי כפי שארכיטקטורה לא נוצרת בחלל אבסטרקטי היא גם אינה תוצאה של מקום אחד והשפעה אחת. אקן מבקשת לאתגר את הדיכוטומיה בין המודרני לרגיונליסטי ע״י השימוש בקונספט של התרגום כמסגרת קונספטואלית שמסבירה את המודרניזציה במונחים של אינטראקציה בין מקומות שונים.51 הבנת נקודת מוצאו של ברוצקוס בתוך המודרניזם הגרמני ואת האופן בו הוא תרגם מודרניזם זה בסיטואציה הארץ ישראלית יכולה להרחיב הן את התפישה המודרנית גרמנית ואת הקונפליקטים שבליבה והן את הבנת המודרניזם המקומי ואת מקורותיו ונטיותיו.
ב.	שבר ואוטופית בתפישת ממקום
התרגום של ברוצקוס את הרעיונות המודרניים לכדי מימוש בירושלים קשור כפי שטענתי לזהותו היהודית גרמנית, זהות שהביאה לתפישה ייחודית לגבי היחס לציונות ולארץ. היחס למקום ולקרקע המשתמע ממנה, התבטא בעבודתם האדריכלית של מי שהגיעו מהמרחב התרבותי הזה, אדריכלים יהודים דוברי גרמנית שהתגוררו ופעלו בירושלים, עליהם נמנה ברוצקוס, ויצרו בה ׳מודרניזם ירושלמי׳ ייחודי עליו אעמוד בהמשך.
הזהות היהודית המודרנית הקונפליקטואלית כפי ששורטטה בפרק הקודם, היא שעיצבה את אופייה של הציונות המרכז אירופאית. כמוה, גם זהות ציונית ייחודית זו מתאפיינת בשאיפה אינסופית ובהישארות במתח שבין האימננטי לחוסר היכולת להגיע אליו, אך כאן הדבר מקבל הקשר של היחס הקונקרטי לארץ ולשאיפות המשיחיות גאולתיות של עם ישראל. ניתן באופן כללי לומר כי הציונות
הגרמנית מתפתחת הן כריאקציה ללאומנות הגרמנית והן מתוך המצב המשברי היהודי המודרני. יפעת וויס טוענת כי לא הרוח הליברלית של מרכז אירופה, אלא הביקורת היהודית על הפרקטיקות האתנו לאומיות הבוטות באותו מרחב גאו פוליטי היא אשר הביאה לעיצובה של הציונות המרכז אירופאית.52 שילוב בין מגמות אלה הוביל לניסיון למצוא ביטוי לאומי שונה ואחר, כזה שבו הגשמת הציונות אינה קשורה רק לפתרון מדיני קונקרטי, או לעיסוק בעם היהודי ובהתפתחותו בלבד. ניתן לראות כאן שוב הימנעות מניסיון ליצור מסגרת כוללת שתיתן מענה לעולם מעורער ורצון להישאר במתח תמידי.
התפיסה הציונית של מרטין בובר ושל הוגו ברגמן מהווה דוגמא לחיפוש אחר ביטוי לאומי אחר. לפי בובר הציונות איננה רעיון לאומי מודרני חדש אלא תנועה רציפה המתמשכת מן העבר ומקבלת עיצוב חדש המתאים לתנועה הלאומית של המאה ה-19. פלשתינה היא המקום למימוש עולם חדש של קשרים לאומיים, הקשר לארץ הוא קשר שחורג מגבולות ההיסטוריה. בובר קרא לאחדות בין הזהות של האדם לצורה החברתית אליה הוא שייך. אחדות המתממשת לא באמצעות ישויות מדיניות ברורות, ישויות המאבדות את הקשר אל הגרעין הפנימי שיוצר את העם, אלא ע״י מבנה על לאומי השם דגש על הגרעין התרבותי רוחני של העם ולא על המאפיינים החיצוניים שלו. בובר לא הטיף להגשמת היהדות בנוסחת "עם ככל העמים", אלא חתר להסרת ההסוואות שהלאומיות המודרנית היהודית שאלה מהלאומיות המודרנית המערבית.53 הזיקה לארץ אינה נוגעת רק לאומה היהודית אלא קשורה לפתרון משבר האמונה בעולמה של האנושות כולה. ניתן לראות כאן שילוב בין השפעה של תורות לאומיות המושתתות על התפיסה האורגנית התפתחותית, הרואה במולדת אבן שתייה לכינונם של חיי עם ובין יציאה מהמקום האורגני אל תפיסה משיחית אוניברסלית. עניינה של הציונות הוא במימוש הברית העוסקת בתיקון מלכות עולם, יציאה מרצף הקיום האורגני לעבר האוניברסלי
והמשיחי. התפיסה המשיחית אוטופית העולה מרעיונות אלו מביאה לחשיבה על ציון כדבר העתיד לבוא ולא כמדינה היסטורית ממשית.54
המתח והמשבר הם חלק מהותי מהתפיסה הציונית של הוגו ברגמן, כאשר המוטיבציה הציונית נובעת לדעתו מתוך מהות יהודית במצב משברי. המשבר אצל ברגמן הוא כוח מפרה, הוא מספק תנאים להתגלות, זוהי תמיד נקודת יציאה ולא התכנסות. ברגמן מזהה את הרגע ההרסני של הפוליטיקה המדינית הציונית כרגע שבו תפיסת הגאולה כ׳גאולה לאומית׳ מסתירה את המחשבה המשיחית שמאחוריה, במקום זאת הוא קורא לחזור אל שפה דיאלוגית, אל השורש ההתגלותי של השפה שיעמוד כנגד לשפה החילונית הליברלית והאנטי דתית, אותה שפה שיוצרת את החלוקות החברתיות ופוליטיות. רק שפה כזאת תחבר בין העבר לעתיד האוטופי ולא תישאר בתהום ההווה. ברגמן מעוניין לשבור את רצף הזמן המודרני הלינארי לטובת רצף עמוק ומופשט ממנו, רצף שיוכל להכיל את רעיון הגאולה שלו, זמן גואל, זמן מואט ומושהה שאינו מאפשר את החיבור המואץ בין הפוליטיקה והבוחנות המשיחית הטבועה בה. השיח המשברי לפי ברגמן מחייב את השאיפה לאופק האוטופי על מנת לא ליפול להתעוררות לאומנית צרה. המשבר והמתח הם בעצם מחוללי הגאולה לפי ברגמן, כאשר רצף הזמן זרוע משברים היוצרים כמיהה אל המטרה האוטופית ומונעים את ההישארות במצב הסגור של ההווה.55
המקום כמצע למימוש רעיונות לאומיים פוליטיים אינו ניתן לאחיזה אם כן. התפיסה האוטופית של המקום והמקום הממשי אינם ברי מפגש, כאשר נובעת מכל אלה תפיסה של הציונות כדבר שבמהותו איננו יכול להתממש. ברגמן כותב "טעות היא לראות את המשיחיות הישראלית מתמצית באמונה במאורע יחיד פעם של אחרית הימים...למשיחיות אחרית הימים קודמת משיחיות כל הימים, שפוכה על פני כל הזמנים".56 ציון כאוטופיה משיחית היא מצד אחד תביעה טוטלית של מוחלטות ומצד שני דבר שלא ניתן להשיג אותו. בובר טען כי הפעולה התמידית של תגובה לניגודים שבמציאות המשתנה היא המימוש היחיד האפשרי לאחדות שבמהותה אינה מושגת, באופן דומה, גם הגאולה נדחית אל
מעבר לזמן וה׳ארץ׳ עצמה הופכת גם לבלתי מושגת. מבחינת הציונות המשמעות היא כי הארץ היא עדיין מקום ההופעה של המוחלט והציונות היא שאיפה ליצור את המוחלט הזה, אך המפגש בין הארץ למוחלטות במסגרת הציונות הופכת את הציונות עצמה למסע ללא סוף.
תפיסה זו מקבלת ביטוי פוליטי ממשי אצל אותם אינטלקטואלים יוצאי המרחב הדובר גרמנית. ניתן לבחון זאת דרך התבוננות באגודות ברית שלום ואיחוד שהיו מורכבות ברובם מאינטלקטואלים דוברי גרמנית, ואשר רוב תומכיהם היו יוצאי אזורים דוברי גרמנית. ברית שלום הוקמה ב-1925 כריאקציה למפלגה הרוויזיוניסטית, כאשר רוב החברים באגודה התרכזו בירושלים. חברי האגודה קראו להשתלבות במרחב המזרח תיכוני וליצירת מדינה דו לאומית, הם התנגדו לרעיון הציוני הרווח של שלילת הגלות ומימוש הגאולה הלאומית ובעצם ויתרו הן על המקום- הארץ, והן על הזמן- הגאולה.57 ניתן לחשוב כי רעיונות אלו נובעים מעמדה ליברלית מתונה של ציוני גרמניה הבורגנים, אך התפיסה הציונית המשברית והקונפליקטואלית מגלה פנים חדשות בעמדות אלו. מעל פני השטח שמה ברית שלום דגש על הממדים הרוחניים של היהדות ויצרה הפרדה בין הטוטליות המשיחית והפרגמטיות המדינית, אך מתחת לפני השטח קיימת תנועה הפוכה, הממד הטריטוריאלי והטוטלי קיים, אך השאיפה לחזרה אל האדמה היא שאיפה אל ציון ולא אל פלשתינה, ציון הלא ניתנת לאחיזה. רעיון הדו לאומיות של ברית שלום מאפשר בעצם להותיר את הגאולה לא ממומשת ואת האחיזה השלמה בארץ כחזון לעתיד בלבד.58
אינדיבידואליות
נושא חשוב העולה בתפישה ציונית זו הוא היחס בין הקולקטיב והאינדיבידואל. השפעת התפיסות הפוסט ליברליות הובילו לשימת דגש על מקומו של האינדיבידואל במהלך הלאומי גאולתי. הגאולה ההיסטורית נכרכת עם הגאולה האישית, כאשר הגאולה הלאומית הופכת לתנאי ליצירה ולפיתוח האינדיבידואלי.59 לפי בובר, הארץ מספקת אפשרות לאיחוד החוויה הפנימית עם החוויה החיצונית, עם הסביבה. אישיותו של היחיד תלויה במידת האינטגרציה שבין הכוחות החיצוניים לפנימיים,
והציונות צריכה לשקם באופן עמוק את אישיותו של האדם כפרט. 60מתוך כך ניתן להבין את משמעות החיבור של היחיד עם הקרקע. היצירה האישית שבונה את זו הלאומית נובעת בעצם מחיבור אינדיבידואלי זה.
הרעיון בדבר מקומו של האינדיבידואל בתהליך הלאומי הקולקטיבי מתחזק מבחינה סוציולוגית עקב המפגש הממשי של אותם ציונים מרכז אירופאים עם היישוב היהודי בפלשתינה. מרים גטר מפלחת את העלייה המרכז אירופאית לשלוש קבוצות עיקריות: "הציונים החדשים", "הציונים הוותיקים" ו״הלא ציונים". בעוד שהראשונים הגיעו חסרי רקע ציוני, אימצו את הציונות לאחר עלייתם וביקשו להיטמע בחברה הדומיננטית, והאחרונים חיפשו ארץ מקלט בלבד ונשארו סגורים בינם לבין עצמם מבחינה חברתית ותרבותית, נתקלו דווקא הציונים הוותיקים בקשיי קליטה בשל הפער בין החזון הציוני שלהם לבין המציאות הארץ ישראלית. הציונים הוותיקים רצו להיקלט בקבוצה הדומיננטית מבלי לותר על צביונם הנבדל אך נתקלו באי נכונות לקבלם. הם נדחקו לשוליים ע״י הקבוצה הדומיננטית ונאחזו בתרבות השוליים שלהם, שאינה התרבות הדומיננטית כשם שכבר אינה תרבות מוצאם. בתרבות השוליים התאפשרה להם פעילות מלאה בחיים חברתיים. אינטראקציה כזו יוצרת מעגל קסמים שקשה להשתחרר ממנו: הרצון להיטמע מביא להבלטת השוני ובעקבותיה- לפסילה ביתר שאת מצד הקבוצה הדומיננטית.61 הזהות הציונית של הציונים יוצאי המרחב הדובר גרמנית נמצאת במתח אם כן בין האינדיבידואלי והקולקטיבי הן מבחינה רעיונית והן מבחינה חברתית, הם מפתחים מעין זהות בתוך זהות תוך שימת דגש על מקומו של האינדיבידואל במעשה הלאומי בניגוד לתפיסה הקולקטיבית הרווחת ביישוב.
נקודה חשובה שראוי להתעכב עליה בהקשר זה היא הקשר בין תפישה זו של האינדיבידואל לבין רעיון ה׳ארץ׳ הבלתי מושגת אותו הצגתי קודם. למעשה יש לשאול מה אופי המפגש של האינדיבידואל עם המקום? הארץ כמצע למימוש חזון אוטופי ולגאולה לאומית אמנם בלתי מושגת, אך עם זאת היא מהווה את הבסיס ליצירה אישית ויש לה תפקיד מהותי בהתפתחות הרוחנית של היחיד. השאיפה אל
האדמה והקרקע אינה ממומשת אם כן מבחינה לאומית טוטלית אך מתרחשת עם זאת במפגש הפרטני. נוצר אם כך קשר מורכב אל המקום הנובע מתפישתו הרעיונית כבלתי מושג מצד אחד אך מצד שני, קרוב אל עולמו האינטימי של היחיד בנוכחותו הפיזית ממש. יחס מורכב זה אל המקום ואל השאיפות הלאומיות המגולמות בו בא לידי ביטוי באופן בו ברוצקוס בוחר להתייחס אל הארץ ולהגיב אליה באמצעות היצירה שלו כפי שאראה בהמשך.
ג.	עבודתו האדריכלית של ברוצקוס
דוד אנטול ברוצקוס הגיע לירושלים ב-1935 והחל לעבוד כאדריכל במשרדים שונים, בין השאר כאדריכל שכיר בצבא הבריטי בשנות ה-40. עם הקמת המדינה כיהן כמנהל לשכת התכנון של מחוז ירושלים במשרד ראש הממשלה ויחד עם היינץ ראו הכין את תכנית העיר הראשונה לירושלים. בין שנות ה-50 ל-90 עבד כאדריכל עצמאי ותכנן פרויקטים רבים פרטיים וציבוריים, ביניהם בי״ח שערי צדק, בנייני קמפוס באוניברסיטה העברית בגבעת רם, אנדרטה לנעדרי דקר ועוד, במהלך השנים הכין תכניות מתאר רבות בירושלים, ביניהן את תכנית מתאר לעיר העתיקה בירושלים ב-1967. סה״כ תכנן ברוצקוס כ-400 פרויקטים שונים, רובם בירושלים. 62
התבוננות ראשונית במבנים שתכנן ברוצקוס בירושלים יוצרת רושם של מבנים המנסים להיטמע ולהשתלב בסביבה ככל יכולתם ולהפוך לחלק מן הנוף של ירושלים אותו צייר באינטנסיביות כל חייו. השימוש השקול והמדוקדק באבן והצורות הריבועיות והגושניות מהן מורכבים המבנים יוצרים קשר ברור למסורת הבנייה המקומית, עם זאת המבנים פונקציונליים ומודרניים, החזיתות פשוטות ומדודות ולא ניכרת בהן יד קלה וחופשית, זוהי אדריכלות מודרנית במובהק אך עם זאת היא אחרת וקשה להגדרה. בחינה של עבודתו האדריכלית של ברוצקוס לאורך תקופות זמן שונות מגלה תוצרים השונים זה מזה לחלוטין, דבר שמקשה עוד יותר על הבנה והגדרה של עבודתו. אך מבט על הארכיטקטורה הזו לאור הבנה של שנות חינוכו האדריכלי של ברוצקוס ועולם המושגים ממנו בה מצד אחד, וזהותו היהודית כמהגר בתוך התרבות הגרמנית ובפלשתינה ביתו החדש מן הצד שני,
מאפשר להרחיב את ההתבוננות הראשונית על העבודה האדריכלית שלו ולגלות בה עומקים נוספים. ברוצקוס הגיע לירושלים באמצע שנות ה-20 לחייו, מהגר כפול, מסנט פטרסבורג של ילדותו וברלין של שנות נעוריו, אל נופי ירושלים הזרים לו, כאשר הוא נושא עמו מסורת והשפעות ארכיטקטוניות שאינן בנות המקום. הוא כותב על ההגעה ליפו כי "ערבים לבושים עבאיות לבנות הורידו אותי מהאנייה לסירה שהובילה לחוף. נמל יפו והעיר עשו עלי רושם אקזוטי, בהיותי רגיל עד אז לערים אירופאיות.״ 63 כיצד הולידה הזרות את ההיטמעות בסביבה וכיצד הקונפליקטים הארכיטקטוניים המודרניים איתם הגיע והזהות המורכבת שלו השפיעו על היחס שלו כלפי המקום החדש?
1.	ארכיטקטורה
בראיון עמו מדגיש נחום מלצר64 שעבד במשרדו של ברוצקוס והיה ידידו שנים רבות כי עבודתו של ברוצקוס הייתה ׳אינטואיטיבית/ "הוא דיבר על העצים ועל האבנים" ולא על תאוריות, לדבריו הוא פיתח דרך תכנון אינדיבידואלית שנבעה מתחושותיו ולא הושפע מתאוריה מסוימת, אדריכל או אסכולה. פיליפ ברנדייס שעבד במשרדו של ברוצקוס מספר שנים, מוסיף65 כי ברוצקוס ניגש אל כל פרויקט כדבר חדש וייחודי ועל כל בניין שאל שוב מחדש כיצד לתכנן אותו כך שהאמת של הבניין הספציפי תבוא לידי ביטוי בתכנון. ארצה להוכיח במחקר זה כי גישה זו אינה אישית וסגורה, אלא מהווה חלק מאסכולה ואופן חשיבה רחבים יותר. פולציג ממנו למד ברוצקוס ארכיטקטורה ראה עצמו כאמן, וניגש אל כל עבודה כדף חלק תוך ניסיון למצוא את הדבר הנכון למקרה הספציפי. כמורה בסטודיו הוא התנגד להוראה של סגנון ולימוד של ׳מה זו ארכיטקטורה׳ ועודד את הסטודנטים למצוא את דרכם האישית.66 גם פולציג למעשה עסק בסטודיו שלו ב׳עצים ובאבנים׳ ולא החזיק במתכוון באף משנה סדורה לתכנון. בסטודיו של איטן בו למד ברוצקוס, הדגיש איטן את האופן האינטואיטיבי בו צריך לגשת לפתרון בעיה, ואף נתן לסטודנטים משימות סובייקטיביות שיתאימו לנטיותיהם האישיות.67 ניתן לראות אם כן באופן עבודתו האינדיבידואלי והאינטואיטיבי של ברוצקוס לא רק תפישה ודרך אישית, אלא ביטוי לשיח מסוים בתוך המודרניזם שהתנגד לרציונליות הפורמלית ולחזרתיות התעשייתית באמצעות חיפוש אחר ביטוי אמנותי רוחני ואף רומנטי, ביטוי של רוח התרבות והפולק שיכולה לנבוע רק באופן סובייקטיבי, אינדיבידואלי ואינטואיטיבי.
התנגדותו של פולציג לפורמליות נבעה מהחשש שלו לגורלה של התרבות, בתוך השיח הקונפליקטואלי של המודרניות הגרמנית, בין ציוויליזציה ותרבות ,פולציג התנדנד, מצד אחד הכיר בחשיבות הייצור התעשייתי הסטנדרטי והשימוש בקונסטרוקציה וחומרים חדשים אך מצד שני נמשך אל הנטוע בקרקע, אל מה שנתפש על ידו כערכים נצחיים לעומת ערכים ברי חלוף וריקים, כמו השפה הנובעת מהטכניקה. הארכיטקטורה הייתה מבחינתו ביטוי עמוק של חיבור למסורת בנייה ולערכים
שמבטאים זהות ותרבות. בעצם ניתן לומר כי בהתנגדות שלו להגדיר מה צריכה להיות הארכיטקטורה הוא הגדיר מה היא לא צריכה להיות. ברוצקוס כותב כי
"המקום הוא הגורם החשוב ביותר שבו יש להתחשב ביצירה הארכיטקטונית. עם השלמתה הופכת היצירה לחלק מהמקום. המבנה הפיזי שונה ממקום למקום. אני מאמין שעל היצירה הארכיטקטונית להיות בהרמוניה עם אופיו המיוחד של המקום. כך ניתן לשמר את ההבדלים בין מקום למקום ולמנוע את הריסתם הן ע״י כוחות הטבע והן ע״י הציוויליזציה והטכנולוגיה, ש״מיישרים" את העולם ומבטלים את קווי האופי המיוחדים."
לאור זאת אופן פעולתו של ברוצקוס שאינו מונע לכאורה ע״י תאוריה נתפש גם הוא על דרך השלילה כאמירה חיובית וספציפית, החיבור למקום הוא ההתנגדות ל׳יישור׳ של הארכיטקטורה ע״י הציוויליזציה, ע״י החזרתיות והפורמליות. באי ההיסמכות על רעיונות מובילים, ממשיך ברוצקוס מסורת מודרנית של התנגדות לחוקיות לטובת חיבור ישיר ומסתגל אל מקום, תחושה ותרבות. ספרי האדריכלות אותם החזיק במשרדו מעידים על מקורות ההשראה המגוונים שלו.69 בספרייה נמצאו זה לצד זה ספר של אדולף לוס, ספר המתעד את עבודותיו של לה קורבוזייה, ספרים הסוקרים היסטוריה אדריכלית מקומית: רוסית, איטלקית, צרפתית וארמנית, ספר על אדריכלות הרנסנס, ספר על אדריכלות אוריינטלית, ספר המתעד שימושים שונים של אבן בבנייה, ועוד. הנוכחות של ספרים העוסקים במקום ובהיסטוריה הספציפיים שלו, בסגנונות היסטוריים ובחומר ומאפייניו, מלמדת על אותו מודרניזם פתוח ולא פורמלי הלוקח השראה מחיבור לחומר, למקום ולהיסטוריה.
מלצר מתאר את תהליך העבודה של ברוצקוס, הוא מספר כי כאשר ברוצקוס החל לעבוד על פרויקט הוא ניגש דבר ראשון תמיד אל התוכניות, כאשר מה שהנחה אותו היו שיקולים ענייניים ופונקציונליים, ושמירה על גושים מלבניים ברורים בתוכנית, העבודה על התוכנית הייתה מרכז התכנון שלו ולא הנחתה אותו צורניות כלשהי. המבנה הגושי היה חשוב לברוצקוס על מנת ליצור גושים נפרדים וברורים ולא "חזית גרפית" לדבריו. ברנדייס מוסיף כי לברוצקוס היה חוש טוב מאוד לפרופורציות שבא לידי ביטוי בארגון התוכנית והגושים. אופן עבודה זה שוב מזכיר את אופן העבודה של פולציג ואת הדרך בה לימד את הסטודנטים שלו, ברוצקוס כותב על פולציג כי "הוא אהב לתכנן
חללים וגושי בניין ברורים וגדולים".70 פולציג הדגיש את חשיבות התוכנית הספציפית והשימוש היומיומי במבנה, כמו כן העדיף את הגושניות של הבניין באופן שמדגיש את החומר והמסה שלו. פוזנר טוען כי אם קיימת איכות אפית אצל פולציג היא נמצאת בתוכנית ולא בצורה. ברוצקוס כותב כי "הארכיטקטורה היא אמנות תחימת החללים. האדריכל יוצר חללים פנימיים, שבהסתכלות מבחוץ מהווים עם תחימתם גושי בניין".71 במבנים שתכנן ניכר כי החומר הוא בעל משמעות גדולה עבורו והוא רצה להדגיש את הנוכחות שלו כמסה, הוא ממשיך וכותב כי
"על אף שהחלל והגוש הם נושאים ראשוניים בארכיטקטורה, עיקר עבודתו של הארכיטקט הינו קביעת אופי התחימה... הארכיטקט מגדיר חללים וגושים באמצעות תחימתם התלת ממדית בחומר, הוא מקנה לחומר את צורתו בהתאם לתכונותיו ובהתאם לסביבה שבה הוא מוצב."72
העדפת התוכנית על פני החזית, והחומר והגושניות הנפחית על פני הצורה האבסטרקטית, מהווה אמירה מודרנית מסוימת וברורה שמתנגדת למסגרת פורמלית ומקדמת פרגמטיזם רציונלי ופרטיקולרי המתאים את עצמו ממקום למקום.
רק לאחר שהיה מרוצה מן התוכנית עבר ברוצקוס לדברי מלצר לעיסוק בחזיתות. ברוצקוס בנה
כמעט אך ורק בירושלים ופיתח משנה סדורה של שימוש באבן. ברוצקוס כותב:
"חשוב לשמר את הבנייה באבן במקום שהוא כולו אבן מטבעו. מראשיתה נבנתה ירושלים מאבן שנחצבה בהריה. סוג בנייה זה נשמר לאורך ההיסטוריה הארוכה של העיר, והמבנים העתיקים, ששרדו בה עד היום, יוצרים יחד אנסמבל הרמוני הודות לאחידות החומר ולהתאמתו לאקלים ולאור המקומיים. סגנון הבנייה הייחודי מתבטא במבנים מלבניים ומרובעים עם חלונות צרים וקטנים, ופתחים רחבים מקורים בקשתות, בתוך קירות הנושאים כובד רב. התכונה החשובה באבן היא ה״כובד", שכן אפשר לבנות באבן מתוקף חוק הגרביטציה לבדו וללא טיט. אפשר ליהנות מבנייה נכונה באבן כמו שנהנים מרישום פיגורטיבי המתאר נכונה את מבנה שרירי הגוף. השימוש בקשת לקירוי פתחים רחבים לגיטימי מבחינה
קונסטרוקטיבית ואיננו אורנמנט שנבנה מתוך נוסטלגיה בלבד..."73
מלצר מספר כי היה חשוב לברוצקוס לעשות שימוש הגון באבן, תוך גמישות ומשחק עמה, הוא הקפיד מאוד על הפרטים השונים ועל הדגשת העושר של האבן כמו סידור האבנים, הבלטת העובי שלהם, פרטי הכיחול והסיתות. לרוב, תכנן מסה של אבן גסה בתחתית הבניין תוך שימוש בחלונות צרים וקטנים שידגישו את כבדות החומר, ואילו בחלק העליון של הבניין, בו לא היה מעוניין לתת לאבן חשיבות קונסטרוקטיבית, הדבר בא לידי ביטוי ויזואלי ע״י שימוש באבן מנוסרת רכה וקלה יותר היושבת בין קורות בטון. בין גושי הבניין השונים היה ממקם ברוצקוס קיר אבן בעל מראה כבד ומחוספס יותר באופן שיוצר הבחנה בין המסות והגושים השונים ונוטע אותם בקרקע. ברוצקוס
ממשיך וכותב:
"בנייני אבן יחיו כמבנים אורגניים עד לגובה שבו יפגום כובד האבן בתחושת היציבות. מעבר לגובה מסוים צריך להראות את שלד הבניין מחומר שנראה חזק יותר מאבן. קשה לקבוע את הגבול בין שתי השיטות. בבניין עם שלד מחומר שונה מאבן נועד לאבן תפקיד פסיבי בלבד, שכן השלד הוא הנושא את הבניין, והאבן רק תוחמת את חללי הבניין שבין עמודי השלד וקורותיו. הבלטת פני האבן מעבר לפני הבטון מדגישה את כובד האבן שהוא כאמור תכונתה החשובה. הבניינים המצופים באבן דקה אינם אפוא בנייני אבן, ולכן אינם יוצרים תחושת כובד. הקונסטרוקציה של הבניין יכולה להשפיע על בנייתו, כאשר הקונסטרוקציה שלו, העשויה מחומר אחר, נשארת גלויה. כאמור, כדי לשמר את אופייה המיוחד של ירושלים, רצוי להמשיך ולבנות בה באבן כפי שנעשתה בעבר. ״ 74
ניכרת בדברים אלה החשיבות שנתן ברוצקוס לשימוש הנכון בחומר, שהדיוק בעבודה עמו הוא זה שמאפשר ליצור חיבור אמתי ונכון עם המקום אליו הוא שייך. מלצר התייחס אל אופן עבודה זה בפורמליזם מתון הנסמך על חוקיות אך גם מתאים את עצמו לסביבה.
ברוצקוס לדבריו של ברנדייס אהב את אופייה החומרי של האבן ואת העובדה כי היא מסותתת בעבודת כפיים לא תעשייתית כך שכל אבן שונה מעט מהשנייה, בנוסף אהבתו לחומר ולבנייה ניכרת לפי ברנדייס ברצון שלו כי הבנאים ייהנו מעבודתם. ברנדייס מתאר את טכניקת הבנייה בה השתמש ברוצקוס ומספר כי היה חשוב לו מאוד לשמור על המשמעויות הקונסטרוקטיביות של האבן על מנת שלא תהפוך לקישוט בלבד. כך למשל בניית קיר החלה תמיד בסידור שורות האבנים אחד על גבי השני, כאשר ברנדייס מדגיש כי רוחב השורות היה תמיד שונה על מנת ליצור גיוון ולהתחבר לבנייה המסורתית שאינה רגולרית, ורק לאחר שמספר שורות היו מונחות זו על גבי זו נוצק הבטון מאחוריהן וכך שוב ושוב חוזר חלילה עד להשלמת הקיר, כך שהאבן הייתה מקבלת משמעות קונסטרוקטיבית של ממש בתהליך הבנייה ולא רק למראית עין. באופן דומה גם קשתות האבן שבקירות הועמדו עוד לפני בניית הקיר והיו בעלות ערך קונסטרוקטיבי ולא רק עיצובי. ברנדייס מדגיש כי התכנון של ברוצקוס ניסה לשמור על ההיגיון של הבנייה המסורתית ולכן במבנים שלו אין פתחים גדולים למעט קשתות בקומות הקרקע שם יש להן הגיון קונסטרוקטיבי כנושאות הבניין, בנוסף העדיף ברוצקוס לצמצם את השימוש בקשתות על מנת שלא יהפכו למוטיב דקורטיבי. מלצר הדגיש את העדפתו של ברוצקוס את השימוש בקשת הפרבולית שהתאימה לדעתו יותר לקיר בעל מסה כאבן, כפי שניתן לראות למשל בכניסה לחאן הירושלמי. דוגמא להקפדה על השימוש באבן אפשר לראות בבית רודה, שם בחר ברוצקוס ליצור ניתוק בין העמודים מחופיי האבן לבין הקשתות על מנת להדגיש היכן האבן היא קונסטרוקטיבית והיכן היא משמשת כחיפוי בלבד. החומר הנושא בתוכו תכונות קונסטרוקטיביות, תחושות שונות, יחס לקרקע, לאקלים, לאור ולמגע הוא זה הקשור אל המקום, ולא הצורה נטולת הכובד והחיבור לקרקע. פולציג ניסה ליצור חיבור אל המקום וההיסטוריה שלו באמצעות מלאכת היד והנגיעה הישירה בחומר ובקונסטרוקציה ולא דרך החיפוש הצורני כפי שביקש לדוגמא בהרנס לעשות. פולציג ניסה לבטא את העובדות הפשוטות של פרקטיקת הבנייה, מה שבא לידי ביטוי למשל בהעדפה שלו את השימוש בקשתות פרבוליות בקיר נושא כבד, העדפה שברוצקוס אימץ לעצמו מאוחר יותר. ביחס המדוקדק אל החומר ואל השימוש בו ניתן לראות אם כן את הקשר המובהק ביותר של ברוצקוס למסורת המודרנית אותה למד אצל פולציג.
נושא נוסף שהעסיק את ברוצקוס בתכנון היה ההתייחסות למראה הנוף הטבעי וההררי של ירושלים. העיקרון שהנחה אותו הן בתוכניות הבינוי העירוני והן בתכנון מבנים היה שמירה על פתיחות הנוף
והדגשת הטופוגרפיה הטבעית של ירושלים. ברוצקוס כותב:
"תכונת הפתיחות, הנוגעת לנושא החלל, מאפשרת ראייה למרחקים בתוך העיר. תכונה זו קיימת בכל סביבה הררית שטרם נהרסה בבנייה לא מותאמת. את הפתיחות בערים ההרריות ניתן לשמר באמצעות השארת העמקים כשטחים פתוחים וירוקים. כפי שהחלל הארכיטקטוני הפנימי מוגדר לא רק ע״י קירות ותקרות, אלא גם ע״י רצפה, כך מהווה העמק את רצפתו של החלל האורבאני. בצדי המדרונות של העמקים הירוקים יש לבנות בנייה נמוכה, ולהגביה את הבניינים בהדרגה עם
התרוממות המדרון. על הפסגות אפשר לעבור לבנייה גבוהה יותר, שכן הבניינים הגבוהים על הפסגות מסתירים רק את השמיים (תקרת החלל האורבני).."75
בתוכניות בניין העיר הקפיד ברוצקוס לשמור על העמקים פתוחים על מנת ליצור רצף ירוק, ולבנות על הגבעות באופן שידגיש את הטופוגרפיה הטבעית. ברוצקוס משווה בין מיקום העיר על טופוגרפיה למיקום המבנה בקרקע שלו, וברור אם כן כי ראה חשיבות באופן שבו הבניין מתייחס לקרקע עליה הוא מונח. ברנדייס מספר כי את הבניינים הממוקמים על שיפוע תכנן ברוצקוס בדומה לעיקרון הבינוי העירוני, באופן שיגזימו את הטופוגרפיה ו׳יחגגו׳ את המראה הטבעי של ההר. במרכז הבריאות שתכנן בשכונת שייך ג׳ראח, המבנה כמו ממשיך את ההר ואת השיפוע שלו ויוצר רצף טבעי עם הסביבה. את היחס אל מיקום המבנה על הקרקע ניתן לראות גם במבנה הראשון שתכנן ברוצקוס בירושלים, בניין בנק עותומאן ברחוב שלמה המלך שנבנה ברחוב משופע. ברנדייס מתאר את חזית הבניין כמשחק עדין של שיווי משקל עם שיפוע הרחוב. ניתן לדמיין לדבריו ציר העובר במרכז החזית, כאשר משני צדדיו גושי חלונות מקושתים בגבהים שונים היוצרים מעין מראה לקו השיפוע הטבעי, כמו כן מסת האבן הגסה בתחתית הבניין הולכת ומצטמצמת עם השיפוע העולה ומדגישה אותו.
הרצון להתחבר אל אופי המקום והמסורת המבנית שלו בא לידי ביטוי גם בפרטי הבניין. הלימוד המדוקדק של השימוש באבן הוביל גם לשימוש במוטיבים קישוטיים והיסטוריים שאינם פונקציונליים באופן דומה לדרך בה פולציג עשה שימוש בחומר ובבנייה המסורתית. השילוב של מוטיבים אלה עם הפונקציונליות והחומרה שהובילה את התכנון יצרה מיזוג מעניין של מבנים מודרניים העושים שימוש במוטיבים היסטוריים וקישוטיים כחלק מן השפה המודרנית שלהם.
2.	הסק1ס: ירושלים
היכן נמצאת ירושלים בתוך הארכיטקטורה של ברוצקוס והאם ניתן להתייחס אליה לא רק כעל ארכיטקטורה של מקום אלא כעל ארכיטקטורה של המקום הספציפי, ארכיטקטורה ירושלמית? התבוננות על הסקיצות אותן הביא עמו ברוצקוס מתקופת לימודיו בברלין מגלה שפה מודרנית נקייה ופונקציונלית. המבנים אופקיים, נטולי קישוטיות ובעלי פתחים רחבים, ובחללי הפנים השימוש בצבעי מים יוצר תחושה של ריחוף, לובן ונקיות. הסקיצות הללו חסרות ביטוי חומרי, הקונסטרוקציה שלהן קלה והן נטולות הקשר של מקום. לעומת זאת, מיד לאחר לימודיו הגיע ברוצקוס לירושלים וכבר ב-1937 תכנן את בנק עותומאן, מבנה נטוע בקרקע, עם שימוש ברור בחומר כמסה ובמוטיבים מזרחיים כמו קשתות. מה חולל את השינוי הזה? בהצגת השאלה לברנדייס76, הוא סבר כי ברוצקוס התאהב בירושלים וזו שינתה אותו. האם דווקא בירושלים יכול היה ברוצקוס לבטא את מה שלמד
שנה קודם לכן בסטודיו של פולציג בברלין, וליצור ארכיטקטורה מתוך חיבור למקום ולמסורת הבנייה שלו?
ברוצקוס כותב על ירושלים כי "המפגש עם ירושלים הותיר בי רושם עז, בפרט יופייה הפיזי, התוכן הרב שבה ורב גוניותה התרבותית".77 מלצר מספר78 כי ירושלים הייתה בבת עינו של ברוצקוס, ולמפגש עם ירושלים על העושר הפיזי, הרוחני והתרבותי שלה הייתה השפעה ברורה על היצירה שלו. ירושלים אם כן במלאות ובדחיסות שלה היוותה השראה ומקור ליצירה, והמבנים תוכננו למען העיר ומתוך רצון להשתלב בה. ברוצקוס ראה חשיבות בלמידה של המקום, הוא כותב: "את התקופה הראשונה לשהותי בעיר הקדשתי להכרות עם המקום, טיולים לאורך חומות העיר העתיקה, התבוננות בסביבה והתרשמות ממנה".79 השימוש באבן והחשיבות שנתן לה ברוצקוס, כמו גם החיבור לאופי ההררי והמשופע של העיר, נובעים מרצון ליצור חיבור אמתי עם המקום והשפה שלו ע״י הדגשת המאפיינים החומריים והפיזיים של הסביבה, כך שלדוגמא הבנייה באבן הייחודית לירושלים לא נתפשה על ידיו ככורח או כמעטה בלבד, אלא ככלי משמעותי ביצירת שפה ארכיטקטונית. מעבר לארכיטקטורה, ניתן לראות את החיבור לירושלים בראש ובראשונה בציורים שלו, במשך כל שנות חייו בעיר במקביל לעבודתו כארכיטקט לא פסק ברוצקוס מלצייר את העיר. קולין בתו מספרת80 כי הקדיש רק כמחצית מיומו לעבודה במשרדו ולאחר מכן התפנה לציור, כאשר גם בסופי שבוע יצא אל נקודות שונות בעיר על מנת לצייר. הציור והארכיטקטורה מהווים שני אופני יצירה העומדים בפני עצמם אך גם נושקים זה לזה ומשפיעים אחד על השני, ובחינה של האחד מאפשרת הבנה של השני. ברוצקוס כותב "האקוורלים והרישומים... צוירו מתוך שמחת יצירה ללא קשר עם הפרויקטים הארכיטקטוניים, אך הם יכולים להוות את הרקע הרגשי שלהם."81 ובמקום אחר הוא מוסיף: "לציור ולארכיטקטורה באותם מקומות, יש השפעה הדדית מבורכת. הציור מעמיק את הניתוח ומוסר דבר רגשי, שניתן לבסוף לאבחנה רציונלית, וזו, בתורה, מסייעת ליצירה הארכיטקטונית."82 אני מציעה כי הציור סיפק לברוצקוס פיתוח של אינטואיציה לגבי המקום הזר והארכיטקטורה
המקומית, אינטואיציה שלא הייתה קיימת אצלו באופן טבעי. הציור בשבילו משמש כמגע הבלתי אמצעי עם המקום והחיבור עמו באופן הפשוט והבלתי רציונלי, זוהי בעצם דרך בשבילו לחשוף את המקום. היה חשוב לברוצקוס לצאת החוצה באופן פיזי על מנת לצייר, כך שיוכל לתפוס את הדברים כמו שהם ללא תיווך:
"האקוורלים צוירו ישר מהטבע, מתוך קשר חזותי חזק עם האובייקט...לפעמים צוירו האקוורלים עם השמים למטה. כך מתעלמים מההבנה הרציונלית והתמונה נוצרת פחות "חכמה" יותר חושית. הרישומים צוירו, עד כמה שהדבר ניתן, בי להסתכל על הנייר, כדי לא לקטוע את קשר העין עם האובייקט."83
בצילומים שלו את ירושלים שנמצאו בעיזבונו ניתן לראות תשומת לב לפרטים, לחומר, לתחושה של העיר ושל בנייניה, לשימת הלב שלו אל היומיום שלה ולא אל המונומנטים שבה, והם מהווים מעין תמונה משלימה לציורים. קולין מספרת כי היו בביתם ספרי אמנות אימפרסיוניסטים רבים וכי אביה הושפע מהם מאוד. בגישה שלו אל הציור ניכרת תפישה אימפרסיוניסטית השמה דגש על תפישה ראשונית ואינטואיטיבית של המקום, תפישה שיכלה לאחר מכן לקבל ביטוי מחושב ורציונלי בתכנון הארכיטקטוני. ברנדייס מספר כי ברוצקוס נהג להפוך את השרטוטים שעבר עליהם במשרד על מנת להתנער ממקובעות ותפישות קודמות ולהתבונן בעין חדשה על העבודה, יש כאן נקודת השקה בין הציור לתכנון, רגע שבו יכולה התוכנית להתנער מההיגיון ומתהליך יצירתה ולהפוך גם היא לאובייקט חושי אותו ניתן לבחון דרך האינטואיציה.
בדומה לפולציג גם ברוצקוס שאף ליצור רצף עם ההיסטורי והמקומי, אך בניגוד לחיבור ההמשכי והלא מופרע שהיה לפולציג עם המסורת והתרבות הגרמניים, ברוצקוס יצר במקום זר לו. יצירת אינטואיציה לגבי מקום וחומר שאינם טבעיים לו מלכתחילה, אפשרה לו לבנות חוקיות של שפה מקומית כמו זו שעשה עם השימוש באבן כך שיוכל לנטוע את המבנים שלו בקרקע. הציור אם כך מהווה כאן חוט מקשר המנסה לטוות את החיבור עם הסביבה במקום שהעבודה האדריכלית בלבד אינה מספיקה. אם לחזור לרעיון התרגום ניתן לשאול איזה טרנספורמציה עשו רעיונות כמו תרבות וציוויליזציה, חיבור למקום ולפולק, ביטוי אינטואיטיבי וסובייקטיבי של האמן, כאשר עברו מהסטודיו של פולציג ומהסדנה של איטן בברלין אל המבנים שתכנן ברוצקוס בירושלים? מה בין השימוש בלבנים הכבדות ובחלונות הפרבוליים הקטנים בבית החרושת בלובן של פולציג לאבן הירושלמית ולקשתות בבניין חצר דוד המלך ובבית רודה בירושלים? מלצר מספר כי הדבר הכי חשוב שהוא יכול לומר לגבי ברוצקוס זה קיומו של פער בין החופש שבהסתכלות על העולם דרך הציור לעומת החומרה בה ניגש לתכנן, בתכנון לא הרשה לעצמו ברוצקוס חופשיות בצורניות, בקווי החזיתות ובתוכניות ודבק בפונקציונליות ובחוקיות שיצר לעצמו, זאת לעומת הציור בו הרשה לעצמו לחוות את הדברים כמו שהם ולנסות ולהעביר את תפישת האובייקטים ישירות אל הדף ללא תיווך. אולי בפער הזה ניתן לחפש תשובות.
ברוצקוס מגיע ממסורת מודרנית שלא הייתה טוטאלית וסגורה בתפישתה וקיימה קונפליקט ביחס למודרניות ולקשר שלה עם המציאות הקדם מודרנית. ברוצקוס למד ממוריו את החיפוש אחרי
הפתרון הספציפי, את העבודה האינדיבידואלית, ואת הדחייה של סט הכלים המוכן לתכנון. אך בנוסף למסורת הזאת ששורשיה בזהות גרמנית ברורה וסגורה, ברוצקוס היה גם מהגר בעל זהות יהודית גרמנית, זהות שקשורה אל תפישה אחרת של השבר המודרני, תפישה הרואה בשבר פוטנציאל ומצב המשכי שאינו מבקש סגירה ופתרון, תפישה המכילה אמנם את המשיכה אל האימננטי, אל ערכי הפולק והביטוי שלהם דרך היצירה האינדיבידואלית, אך גם נרתעת ממשיכה זו ומשאירה אותה תמיד מחוץ להישג היד. פולציג דחה את הכיוון הפורמלי והרגולרי של המודרניזם כיוון שהוא האמין שזה יפגע במה שהוא תפש כ׳תרבות׳, הוא ניסה ליצור רצף היסטורי ותרבותי ולהמשיך את המסורת של האמן היוצר האינדיבידואל, באופן דומה גם איטן הושפע מתפישה של האמן במובן הרומנטי שלו. גם פולציג וגם איטן היו מחויבים למסורת ולערכים רוחניים שהם ראו עצמם כממשיכיהם, ברוצקוס אמנם הושפע מהתפישה המודרנית הזאת, אך הוא היה משוחרר מהמחויבות הכבדה שנשאו איתם פולציג ואיטן ומהפחד מאובדן שליווה אותם, והיה בעצם חופשי לקבוע את אופי החיבור אל התרבות וההיסטוריה של ירושלים כראות עיניו. יותר מכך, הוא לא היה מחויב למסורת ספציפית של ׳תרבות׳ ויכול היה להגדיר לעצמו את הדרך בה הוא ראה לנכון ליצור רצף עם המסורת שתנבע מהאופן בו הגדיר אותה. ברוצקוס לומד את המקום כדף חלק, מנסה לתפוס אותו כפי שהוא ולפתח מתוך כך דרך תכנונית אישית, הוא אמנם לומד מפולציג את השילוב בין יצירת החדש והחיפוש אחר המשכיות אך החוט המוביל אותו שונה. הארכיטקטורה שברוצקוס יוצר מסוגלת להכיל את הניגודים שפולציג בגלל המחויבות שלו למסורת לא היה יכול לעשות, כך למשל בבניינים של ברוצקוס אפשר לראות שילוב בין שימוש באבן כבדה ו׳מסורתית׳ ובין שימוש באבן מסותתת וקלה בין קורות בטון במראה מודרני מובהק. דוגמא נוספת לשילוב בין שפות שונות אפשר לראות במעבדות שתכנן ברוצקוס בגבעת רם בהם אעסוק בפרק הבא, שם קיים שילוב בין אופקיות הנוצרת ממסת האבן בתחתית המבנים המדגישה את החיבור לקרקע ואת היציבות של הבניין לבין קווים אנכיים דקים הצומחים מהמסה ויוצרים תחושת פתיחות וריחוף של המבנים. ברוצקוס כותב: "שני גורמים קובעים את אופייה המיוחד של ירושלים: פתיחותה והבנייה מאבן."84 נראה כי ברוצקוס שילב שני מוטיבים אותם הוא ׳קרא׳ בירושלים, האבן, הכבדות והחיבור לקרקע עם תחושת פתיחות אל הנוף והגבעות, אנכיות
ואופקיות שלובים זה בזה, כבדות וקלילות, אותו מתח בין החופש של הציור וחומרת התכנון, זהו סוג של חיבור אל המסורת שאינו קיים בהתכתבות של פולציג עם העבר.
טענתי בתחילת הפרק, כי הקושי להגדיר את הארכיטקטורה של ברוצקוס, נובע מהמתח שבין החדש למקומי, בין השפה המודרנית של החזיתות ובין קירות האבן הכבדים היוצרים אותן, אך למעשה הקושי בהגדרה נובע מן העובדה שניגודיות זו נתפשת בסופו של דבר כאחדות אחת. היכולת של ברוצקוס ליצור שלם היכול להכיל בתוכו ניגודים מבלי הצורך לבטל אותם, היא הקושרת אותו לתפישה היהודית הייחודית והדינמית את המודרנה. ברוצקוס המהגר יכל לגשת אל ירושלים ללא כובד המשא של ה׳תרבות׳ ושל הצורך לשמור עליה, כך הוא ממקם את עצמו כחלק מתפישה מודרנית פלורליסטית שאינה מנותקת מהעבר ואינה מבקשת ליצור שפה חדשה וסגורה, אך בתוך התפישה הזו הוא יוצר שיח אחר וחופשי עם העבר. הלמידה של ירושלים והחיבור אליה היא שמאפשרת בסופו של דבר לברוצקוס ליצר קשר אינטואיטיבי עם המקום ולעבור מארכיטקטורה פורמלית צורנית בשנות לימודיו, למימוש הארכיטקטורה התרבותית המחוברת למקום. דווקא ירושלים עיר ההפרדות והפערים, עיר שקוראת תיגר על הנוף המודרני והפורמלי שהחזון הציוני ניסה ליצור, מהווה בשבילו את ההזדמנות לממש את הקול המודרניסטי המורכב שלו. רעיון התרבות והציוויליזציה עשו טרנספורמציה אם כן, החיבור אל המקום והתרבות קיים בארכיטקטורה של ברוצקוס אך מה שמניע אותו הוא לא הפחד מניתוק עם אותו מקום, עם אותו רצף של מסורת, אלא היכולת להתחבר לכל מקום. הקונפליקט המודרני ממנו מגיע ברוצקוס, הנע בין הקיים לבין החדש והמשתנה, נפתח ומקבל עתה משמעויות נוספות, ההתנגדות לציוויליזציה ולטכנולוגיה אמנם קיימת גם בתפישתו של ברוצקוס אך משאבד העוקץ של ההקשר המקורי הגרמני שהכיל חשש מהם, היחס אל החדש משתנה ובמקום זהירות ותחושת קונפליקט ואיום, נשאר הרצון לעושר ומורכבות של ביטויים מקומיים ללא פחד מאיבוד הזהות המקורית.
ב-1935 שקל פולציג להגר מגרמניה, הוא נסע לאיסטנבול והתלבט אם לקבל שם משרת הוראה, אך בסופו של דבר חזר מאוכזב לגרמניה. לרעיונות שלו כבר לא היה מקום בגרמניה, אך לו לא היה מקום אחר חוץ מגרמניה. ברוצקוס המהגר היהודי הנודד היה יכול לקחת את הרעיונות שלו וליישם אותם במציאות שונה לחלוטין.
3.	הפוליטי והא- פוליטי: על התרבותי בפוליטי
פולציג האמין שהאמנות היא מעשה א- פוליטי. הרצון שלו להגן על המסורת של האמנות והארכיטקטורה כפי שהוא תפס אותה, כמעשה אינדיבידואלי המבטא את רוח הפולק והמסורת, הוביל אותו לתפוס את העשייה הפוליטית המודרנית כמפריעה ומחדירה ערכים טכנוקרטיים ומופשטים זרים. מבחינתו, רעיונות כמו התיעוש והרציונליזציה והשפעתם על הצורה הארכיטקטונית, הבנייה הציבורית להמונים, והפרדת החומר מהאסתטיקה, פגעו באמנות כפי שהוא תפש אותה. פולציג טען כי צריך ליצור אמנות תוך שימוש בטכנולוגיה, אך שהטכנולוגיה כמטרה פוליטית לא תשפיע על מהות האמנות, הוא התנגד בעצם לגיוס האמנות למען המדינה ע״י סטנדרטיזציה שלה כפי שהציע מותסיוס. באופן דומה אך הפוך, הגישה העניינית והפורמלית כפי שבאה לידי ביטוי בין השאר בבאוהאוס המאוחר, ניסתה גם היא לזהות את עצמה כא-פוליטית, במובן של התרחקות מכל מה שאיננו ענייני ואובייקטיבי, וע״י נטרול לכאורה של האידיאולוגיה ויצירת אסתטיקה נטולת אסתטיקה. גישה זו קראה ליצירת מבנה שקוף המבוסס על פרוגרמה סיסטמתית תוך הדרה של המיסטי, המטפיזי והדקורטיבי, ללא שימוש במאפיינים היסטוריים ולאומיים. מבנה זה הדיר את הפולק והמסורת לטובת סדר חדש, אובייקטיבי ואוניברסלי.85 שתי אמירות אלה המבטאות גישות שונות בתוך הקונפליקט שבין ציוויליזציה ותרבות, מייצגות בעצם עמדה שאינה ניטרלית ולכן מבטאות בסופו של דבר בא- פוליטיות שלהן אמירה פוליטית ברורה.
ברוצקוס הביא אתו את המתח הזה לירושלים. הרצון של פולציג להשאיר את האמנות א- פוליטית היא אמירה פוליטית כנגד תפישות אחרות שרצו לנתק את האמנות והארכיטקטורה מהעבר לטובת יצירת צורת חיים חדשה. האמנות של פולציג שאינה תלויה לכאורה בשיקולים כלכליים, חברתיים ופוליטיים נושאת את משקולת הלאומיות, התרבות והפולק, אך ברוצקוס כיהודים גרמנים אחרים התייחס באופן אמביוולנטי ללאומיות ולערכים לאומיים מוגדרים, קולין בתו מספרת כי ברוצקוס לא הגדיר עצמו כציוני כיוון שהתנגד ללאומיות מכל סוג שהיא בעקבות חוויותיו בגרמניה. ככלל התפישה הלאומית והציונית של יהודי גרמניה מפנה את החיבור האישי והלאומי לקרקע ולמקום,
החוצה אל עבר האוניברסלי, ומושפעת אמנם מתפישות לאומיות אימננטיות אך גם מתייחסת אליהן בחשדנות. האם ההתנערות מעיסוק בלאומיות הופכת את עבודתו של ברוצקוס לא-פוליטית בעצמה? ואם כן מה משמעות החיבור שהוא יוצר בין הארכיטקטורה למקום ומהי הצורה התרבותית והחברתית שהוא מנסה לבטא דרכה? מהי בעצם ה׳תרבות׳ לה הוא מנסה לתת ביטוי צורני, ביטוי שאינו לאומי אך גם אינו אובייקטיבי ונטול מקום?
המתח בין שתי הקצוות הא- פוליטיים כביכול שתיארתי באים לידי ביטוי באופן ההתנהלות של ברוצקוס. במהלך שנות עבודתו עבד ברוצקוס בתוך וביחד עם הממסד התכנוני, אם כמנהל לשכת התכנון של מחוז ירושלים ואם כחלק מצוות התכנון של העיר העתיקה וסביבותיה בתוך משרד הפנים, זאת על אף עבודתו האינדיבידואלית והעובדה כי לא היה שייך להגמוניה הפוליטית והחברתית של התקופה. במובן זה ברוצקוס היה אינדיבידואל בין אינדיבידואלים, חלק מקבוצה של ארכיטקטים יוצאי המרחב הדובר גרמנית שפעלו ובנו בירושלים, בתוך ומחוץ לממסד התכנוני, על אף שהיו מנותקים הן מהחוגים הפוליטיים ה״נכונים" והן מהחוגים המקצועיים הדומיננטיים כמו "החוג" התל אביבי. קבוצה זו שפעלה אמנם בתוך הבירוקרטיה הממסדית כמו היינץ ראו שהיה מנהל מחלקת התכנון היוזם באגף התכנון, או פריץ קורנברג שניהל את בניית האוניברסיטה העברית בהר הצופים, התרחקה מהרעיונות ה׳תרבותיים׳ של הציונות הממלכתית לאומית. על אופייה של קבוצה זו ועל מקומו של ברוצקוס כחלק מתפישה כוללת יותר אעמוד בפרק הבא. ניתן לראות לפיכך כי ההשתלבות של ברוצקוס ה״לא ציוני" וה״לא מפא״יניקי" בתוך הבירוקרטיה התכנונית קשורה להיותו חלק מהביטוס מסוים של ארכיטקטים אינדיבידואלים שלא הזדהו בהכרח עם הנורמות ה׳תרבותיות׳ של המדינה, הביטוס שאפשר לו ולאחרים למצוא את עצמם בתוך המסגרת הבירוקרטית. אך מעבר לכך, לא רק שברוצקוס עבד כחלק מהממסד התכנוני בלי שחלק עמו את העמדות האידיאולוגיות והלאומיות שלו, ההשתייכות למערכת הבירוקרטית התכנונית כ׳מומחה׳ היא זו שדווקא אפשרה לו להתרחק מעמדות אידיאולוגיות, דרך עיסוק בשפה ה׳מקצועית׳ האובייקטיבית כביכול. ההתרחקות הבירוקרטית המקצועית הזו, בדומה להיצמדות לציוויליזציה הטכנית והאובייקטיבית, מנטרלת רק כביכול את האלמנטים התרבותיים, הלאומיים וההיסטוריים, רק כדי להביע עמדה אידיאולוגית מתנגדת ושונה. בתוך המודרניזם הפוליטי בחר ברוצקוס אם כן להתרחק מהתרבותי המקדש את המדינה ע״י היצמדות לבירוקרטיה, אך דווקא במודרניזם האדריכלי נאחז ברוצקוס בפן התרבותי מבית מדרשו של פולציג, תוך התרחקות מהשפה הפורמלית
פרי ה׳הענייניות החדשה׳ שניסתה להרחיק את הבנוי מהתרבות המקומית, הרחקה ששירתה את הלאומיות הממלכתית הציונית של אותה תקופה. התרחקות זו קיבלה גם ממד מרחבי ולא רק רעיוני, ברוצקוס התרחק מה׳מקום׳ כולו, מהארץ המייצגת לאומיות ממלכתית ממנה סלד ונאחז דווקא ב׳מקום׳ הספציפי, ירושלים, כמקום ה׳תרבות׳. הוא לומד את ירושלים המהווה בשבילו את המקור לאותה תרבות מקומית ומשמשת כמעין תחליף למדינה ולערכים שלה. בירושלים יכול היה ברוצקוס לגעת באופן בלתי אמצעי במקום ללא תיווך אידיאולוגי וליצור מתוכו, היאחזות במקומי התרבותי שאינו פוליטי כביכול, אך באי האמירה הפוליטית שלו מייצג עמדה אידיאולוגית המתנגדת לתיווך שבין המקום לייצוג שלו. ההיאחזות האינדיבידואלית והישירה במקום הספציפי תוך דחיית המקום ו׳הארץ׳ המקפלת בתוכה שאיפות לאומיות, קשור לתפישה הקונפליקטואלית של הציונות התרבותית גרמנית את המקום, הנעה במתח שבין התרחקות מ׳הרעיון הגדול׳ של המקום כולו ובין החשיבות שהיא נתנה ליצירה האישית והישירה מתוך המקום המסוים.
בובר טוען כי יצירת אמנות או ארכיטקטורה היא בעצם דיאלוג, מימוש פיזי של יחסי ׳אני׳ ו׳אתה׳. האמנות עוזרת לאדם להיות בקשר עם מה שנמצא לצדו בעולם וקיים מתח בין צורה המבקשת להתממש מתוך הקיים והפנימי לבין הדיאלוג שהיא יוצרת בסופו של דבר עם ה׳אתה׳, האחר, האמנות בעצם מעלה את הפיזי ויוצאת ממנו.86 הארכיטקטורה של ברוצקוס מושפעת מהמודרניזם התרבותי במובן של מימוש הצורה מתוך המקום, אך בדומה לתפישה של בובר, הצורה של ברוצקוס תמיד נמצאת בדיאלוג עם האחר, ברוצקוס הוא האחר בארץ, בנוף הפיזי, החברתי והרוחני שלה, ומצד שני הארץ היא גם האחר בשבילו. ירושלים המנדטורית אליה הוא מגיע היא עיר קוסמופוליטית המכילה קולות רבים עם נוכחות רבה למסורת ולבנייה הערבית, ברצון של ברוצקוס ליצור ארכיטקטורה שהיא חלק מהמקום ללא תיווך וייצוג מכוון אידיאולוגית יש הנכחה של פער, הרי ה׳תרבות׳ שהארכיטקטורה צריכה לשמר ולייצר, היא התרבות ומסורת הבנייה הערבית בארכיטקטורה של ברוצקוס, ׳תרבות׳ אחרת וזרה. החיבור שלו לירושלים אינו דומה לחיבור של פולציג אל התרבות הסגורה והידועה, תרבות שהיא בעצם "שלו". החיבור למקום, לירושלים, אצל
ברוצקוס אינו זהה אם כן להסתגרות בו וליצירת ארכיטקטורה המבטאת קשר הרמטי וחד ממדי בין עם לארץ, אלא לפתיחתו וליצירת המשכיות רב תרבותית ורב זמנית.
ר. סיכום: מתבוננות מחרש ברעיון מתרגום־ שבירת
הציוויליזציה המייצגת פיתוח והתקדמות מדעית וטכנולוגית היא כביכול אוניברסלית ועל כן ניתנת לתרגום, החוקיות הפורמלית של הענייניות החדשה אינה תלוית מקום ולכן מתאימה על פניו לכל מקום. התרבות לעומת הציוויליזציה מייצגת ערכים לאומיים אותנטיים ולכן כביכול בלתי ניתנת לתרגום, ברוצקוס הביא עמו אם כך מסורת מודרניסטית המכילה התנגדות פנימית לתרגום, מסורת הקשורה אל המקום והזמן הספציפיים שלה, שפה הממאנת להיתרגם אל מקום אחר ואל היסטוריה אחרת. אך מעניין כי דווקא מסורת סגורה זו אפשרה לברוצקוס ליצור דיאלוג עם הסביבה המקומית בניגוד לניסיון ליצור באמצעות השפה הפורמליסטית נוף בנוי מודרני ונקי המתייחס אל המקום כטבולה ראסה. מול הסטנדרטיזציה הזו יצר ברוצקוס גמישות ביחס שבין המקום לצורה הנובעת ממנו. אני מבקשת כעת להגדיר את רעיון התרגום מתוך הבנת ההשפעות והמורכבויות הספציפיות של מהלך התרגום אותו הבאתי כאן.
עם עליית המפלגה הנאצית לשלטון היגר ברונו טאוט ליפן ומאוחר יותר לתורכיה והחל לחקור ולעסוק במבנים ורנקולרים מסורתיים, הפנייה של טאוט מהאוונגרד המודרני אל עיסוק בבנייה מסורתית קשור להבנה שלו את הגבולות הגאוגרפיים של המודרניזם הגרמני ואת הצורך בתרגום הרעיונות שלו עצמו למקום החדש.87 ברוצקוס גם הוא מביא עמו את המודרניזם הגרמני למרחב חדש אך בניגוד לטאוט הוא אינו סוכן "אותנטי" של התרבות הזו, הוא מהגר חצי זר התופש ומתרגם אותה אחרת מלכתחילה כתוצאה מזהותו הייחודית. את אותה תפישה מורכבת של מודרניזם לוקח ברוצקוס אל מקום חדש, זר, אך כביכול גם "הארץ שלו", מרחב שהוא יוצר אתו קשר ממשי, פיזי ואישי, אך שוב באמצעות התיווך של ה״אחר" הערבי. המתח בין שייכות ואי שייכות הוא שמעצב את אופי התרגום כאן. טאוט היה צריך לצאת פיזית מגרמניה על מנת להרחיב את גבולות השפה
המודרנית שלו, על מנת לאפשר לתרגום להוסיף מורכבות לשפה המקורית שלו. ברוצוקס גם היה זקוק למפגש עם ירושלים אך לא על מנת להרחיב את השפה המקורית שלו אלא על מנת למצוא חיבור מספיק עמוק למקום שיאפשר לו לבטא את אותם רעיונות מודרניים. העובדה כי מלכתחילה תירגם את רעיון התרבות באופן שונה, הובילה לכך שדווקא בחיבור אל המקום החצי זר, המורכב והקונפליקטואלי שהוא מצא בירושלים יכול היה ברוצקוס לבטא את הרעיונות של בניית ארכיטקטורה המסתמכת על תחושת המקום.
פולציג ניסה בכלים המודרניים של ההווה לבטא את התרבות ולהיאחז ולנטוע את עצמו כך בתוך הרצף ההיסטורי ובתוך הלינאריות הסגורה שלו. פוזנר מתאר את רוח התקופה והמקום שבתוכה פעל פולציג, וטוען כי ארכיטקטים כמו חברי הורקבונד חיפשו אחר האיכות הזו שהם למדו לכנותה ׳תרבות׳, ואותה הגדירו מתוך תחושה רגשית ואינטלקטואלית של חוסר. ה׳תרבות׳ הייתה בשבילם מה שכבר אין בידם והם עוד לא הצליחו לרכוש מחדש, כאשר הם ידעו שהם עוד לא יכולים לייצר את הדבר המהותי הזה אלא לנסות להגיע אליו מפעם לפעם. התודעה שעמדה אם כן מאחורי עבודתו של פולציג ושל אחרים לפי פוזנר הייתה יצירת ה׳תרבות׳, תודעה של תחושה אחת עם ההיסטוריה.88 ברגמן כפי שכבר תיארתי ביקש לשבור את רצף הזמן ההיסטורי המודרני הזה, וע״י הזמן הקטוע לפתוח את ההווה מסגירותו וליצור שפה אמיתית של דיאלוג. וולטר בנימין ב״תזות על מושג ההיסטוריה" מעלה רעיון דומה ומעביר ביקורת על מושג ה״קדמה". בנימין טוען כי רעיון הקדמה האינסופית אינו אלא חזרה מתמדת על אותן תבניות ידועות, לעומת זאת האוטופיה המהפכנית והמשיחית מציעות גאולה מסוג אחר ע״י קפיצה פתאומית אל מחוץ להמשכיות הזמן ההיסטורי. שבירת הרצף ההיסטורי תוכל להביא את האנושות לעבר מציאות חדשה, עשירה ואינטנסיבית יותר.89 גם ברגמן וגם בנימין מביעים ביקורת על תפישת הזמן וההתפתחות האנושית הלינארית כיוצרת מצב סגור. לעומת קשר לינארי זה בעבודתו של פולציג, היצירה של ברוצקוס אינה חלק מרצף הזמן הירושלמי, האינטואיציה שהוא מפתח כלפיה אינה מתמסרת לרצף הזמן אלא קופצת בין ישן וחדש ע״י רצף שאינו באמת רצף, רצף שבור, ולכן חסרה את המונומנטליות הנמצאת בעבודתו של פולציג. ירושלים מתורגמת אל תוך רעיון ה׳תרבות׳ וה׳תרבות׳ מתורגמת אל תוך ירושלים, וכך נוצרת השפה
הרחבה וחסרת האחידות שבנימין מציע, שפה הנובעת מרצף זמן קטוע ומורכב. התרגום של ברוצקוס כפי שכבר טענתי הוא כפול ומתרחש גם כלפי המסורת המודרנית אותה הוא מקבל וגם כלפי המימוש שלה במקום החדש, ברוצקוס שובר את אותה סגירות שנמצאת ב׳תרבות׳ ובאמצעות ה׳תרבות׳ השבורה הזו שלא רואה במקום אמצעי בלבד הנועד לשרת מטרה שהיא ה׳תרבות׳, הוא שובר שוב את הסגירות של המקום החדש, ירושלים, כדי ליצר בה ומתוכה. לכן התרגום כאן אינו עוסק ביחסי הכוחות ובחילופי ידע שבין מתרגם ומתורגם כשני מרחבים נפרדים כמו במקרה של טאוט בתורכיה, אלא בתהליכי שבירה ופתיחה של עמדות שונות בתוך מרחב שאינו מוגדר וקוהרנטי. את תפישת התרגום הזו אנסה להדגים בהמשך על עבודות אדריכליות של ברוצקוס בירושלים.
פרק שלישי: בניית מודרנית
ב-1949 עבד ברוצקוס על תכנית לקריית הממשלה , מאוחר יותר בשנות ה-50 היה בין המתכננים של גבעת רם הסמוכה. קריית הממשלה וגבעת רם כמו גם הר הרצל ויד ושם היוו ניסיון ליצור סימבולים מודרניים ממלכתיים וחילוניים שיאחדו את המדינה החדשה שקמה, מבנים ממשלתיים וממסדיים אלו ייצגו את החזון הציוני בראשית שנותיה של המדינה שביקש ליצור מרחב מודרני ואחיד שיבטא את הממלכתיות הישראלית.90 ב1967 לאחר מלחמת ששת הימים ובעקבות כינון השליטה בעיר העתיקה, החל תהליך מעבר בו תפשו העיר העתיקה והכותל את מקומם של הסימבולים הקודמים כמייצגים את המדינה החילונית המודרנית.91 זמן לא רב לאחר סיום המלחמה החל ברוצקוס לעבוד כאחד מראשי הצוות על תכנון העיר העתיקה בירושלים, זאת לאחר ששנה לפני כן כבר עסק בהתערבות במבנה היסטורי כאשר תכנן את תאטרון החאן , מבנה עותומני עתיק שהפך למרכז התרבותי של ירושלים באותה תקופה. בחינה של עבודתו של ברוצקוס לאור המעבר בין הסמלים הלאומיים המודרניים החדשים, אל הסמלים הקושרים יחד מקום, היסטוריה, דת וזהות לאומית, מאפשרת פרספקטיבה רחבה על העבודה שלו העוסקת בבנייה מודרנית חדשה מצד אחד ובהתערבות בשימור ושחזור בתוך רקמה קיימת מן הצד השני. רצף זה של עבודות מאפשר לבחון כיצד גישתו הייחודית של ברוצקוס באה לידי ביטוי בפרויקטים שונים לחלוטין לכאורה, וכיצד עקרונות התכנון שלו מתגמשים ומתרחבים על מנת להכיל את הרצף הזה. היחס המורכב של ברוצקוס אל ירושלים הנע בין התרבותי והפוליטי והקונפליקט שביניהם גם הוא נוכח כאן, בין בנייה חדשה ומודרנית חסרת קשר למרקם קיים, לבין הנגיעה במרקם ההיסטורי על כל משמעויותיו התרבותיות והפוליטיות, בין תכנון למען הממסד הלאומי החילוני לבין עיסוק במבנים עתיקים בעלי משמעויות לאומיות דתיות. בחינה המעוררת שאלות לגבי הקשר שבין הארכיטקטורה של ברוצקוס והמקום בו היא מתקיימת והיחס לנושאים כמו מקומיות וזהות לאומית ותרבותית.
ארצה לבחון כיצד עקרונות העבודה הייחודיים של ברוצקוס באים לידי ביטוי הן בסקלה הנעה בין בנייה מודרנית ובנייה המתערבת בקיים , והן בסקלה הנעה בין המבנה הבודד ותוכנית המתאר. לצורך
כך בחרתי להתייחס בפרק זה העוסק בבניה מודרנית, אל תכנית קריית הממשלה שהכין ברוצקוס ב-1949, אל ביתני המעבדות שתכנן בגבעת רם הסמוכה ב-1954, ואל המבנה המרכזי לארכיונים אותו תכנן ברוצקוס ב-1965 בתוך קריית הממשלה אך לא יצא אל הפועל. ראו וברוצקוס הסמיכו את קריית הממשלה לקריית האוניברסיטה בתכניתם הרעיונית לירושלים מ-1949, ועל כן ניתן לתפוש פרויקטים אלו כשייכים למערך אחד. בפרק הבא אתייחס אל שימור מתחם החאן והפיכתו לתאטרון ולמרכז תרבות, ואל הכנת תכנית מתאר עמ/9 לעיר העתיקה וסביבותיה שברוצקוס היה הגורם המרכזי בהכנתה.
א.	מודרניזם ירושלמי
המעבר של ברוצקוס מברלין לירושלים והתרגום שלו את השפה המודרנית ממנה הגיע הינם חלק מתופעה כוללת יותר של ארכיטקטים יוצאי המרחב הדובר גרמנית דוגמת אריך מנדלסון, היינץ ראו, לאופולד קרקואר, פריץ קורנברג, דב קוצ׳ינסקי ואחרים, שחיו ופעלו בעיקר בירושלים ויצרו ארכיטקטורה ייחודית הנבדלת מזו המודרנית שנבנתה באותה תקופה ביישוב ובמדינת ישראל, ׳מודרניזם ירושלמי? אמנם אופן העשייה של ברוצקוס כפי שהראיתי היה ייחודי ונבע מהבנה ואינטואיציה אישיים, אך הגישה המודרנית המחפשת אחר הקשר האינדיבידואלי והספציפי עם המקום מאפיינת את קבוצת הארכיטקטים יוצאי המרחב הדובר גרמנית בירושלים. אני מעוניינת לבחון את הפרויקטים המודרניים שתכנן ברוצקוס בירושלים בשנות ה-40 וה-50 כחלק וביחס לאותה גישה אדריכלית ולראות כיצד הוא מהווה קול ייחודי אך כזה המשתייך למכלול. לצורך כך אשרטט את המסגרת הקונספטואלית של זרם מודרני זה ואבחן דרכו את הפרויקטים המודרניים של ברוצקוס בקריית הממשלה ובגבעת רם ואת העקרונות המשותפים המתקיימים בהם.
קבוצת הארכיטקטים הירושלמית ממוצא דובר גרמנית הייתה מובחנת מאלו האחרות בתל אביב ובחיפה, הן מבחינת התנהלות ואופי העבודה כיחידים וכקבוצה, והן מבחינת התוצרים האדריכליים שנוצרו תחת ידם. לעומת הקבוצה התל אביבית שפעלה כחוג מגובש שהוציא לאור כתבי עת מקצועיים, פעל במסגרת גופי תכנון ויצר מבנים בעלי אופי אחיד וחסרי סממנים אישיים, הייתה
העבודה הירושלמית בעלת אופי אישי יותר.92 מבחינת התוצרים האדריכליים, המבנים שנבנו ע״י הקבוצה הירושלמית היו בעלי מאפיינים ייחודיים בנוף המודרניסטי המקומי. מאפיין מרכזי הייחודי לבנייה זו הוא היחס למזרח והשימוש בשפה המקומית. בעוד הארכיטקטים התל אביביים התייחסו אל הארץ כטבולה ראסה, ניתן לראות בעבודתם של הארכיטקטים הירושלמים התייחסות ברורה לבנייה המקומית. בדברים שכתב אריך מנדלסון על פלשתינה הוא טוען כי הארץ נושאת אמת רוחנית, היא מבטאת אפשרות למימוש אג׳נדה אוניברסלית חדשה ולא מטרה לאומית. מנדלסון ביקש לאחד את הידע המערבי עם התרבות המזרחית על מנת ליצור זהות שמית חדשה, ולכן ביקש להשתלב בסביבה ולא להתייחס אליה כדף חלק.93 ניתן לראות גם בעבודותיו של מנדלסון וגם בעבודות אחרות של חברי אותה קבוצה, שימוש ברור בשפה מקומית כגון שימוש באבן ושימוש במוטיבים של קשתות וכיפות. אלמנטים אלה אינם משמשים כקישוט בלבד אלא מהווים חלק מהותי מן הבניין. השימוש בכיפה גדולה בבית כנסת ברחביה שתכנן קאופמן ב-1923, הכיפות של הדסה הר הצופים שתכנן מנדלסון ב-1936 כחלק מן השפה המודרנית והנקייה שלו, קירות האבן בבית בועזסון שתכנן קרקואר ברחביה ב- 1939, קירות בהן בחר קרקואר בקפידה סוגי אבנים שונות, בעלות צבעים, טקסטורות וגדלים מגוונים על מנת ליצור קומפוזיציה מקורית94, כל אלה מהווים ביטוי לרצון ליצור שפה וזהות אדריכלית אחרת, בעלת מטרות שהיו זרות לתפיסתם של הארכיטקטים המודרניים האחרים שפעלו בארץ, כמו הניסיון להעביר מסר רוחני דרך הארכיטקטורה או הרצון ליצור זהות מזרחית מהותית ולא אקלקטית. ההשתלבות בשפה המקומית הירושלמית מתבטאת גם בהדגשת המסה ומיעוט השימוש בפתחים גדולים וזכוכית, תוך דגש על השימוש בחומר ובצורות המרחביות האופייניות לו. הצבעתי כבר על השימוש הדקדקני והמחושב המאפיין את עבודתו של ברוצקוס באבן, דוגמאות נוספות ניתן לראות בבית עקיבא ארנסט סימון שתוכנן ע״י מקס לב ב-1932, המבנה הפשוט מורכב משתי קוביות ברורות המדגישות את המסה הכבדה של קירות האבן התוחמות אותן.95 בגבעת רם תכנן יוסף קלארוין את בניין רוס ב-1959, מבנה אבן בעל פתחים צרים ואנכיים המדגישים אף הם את כובדה של מסת האבן. דוגמא נוספת היא מכון איינשטיין למתמטיקה, אף היא בגבעת רם, מבנה
שתוכנן ב-1961 ע״י היינץ ראו ודוד רזניק. המבנה המלבני בנוי סביב חצר שאפשרה למתכננים לאטום אותו באופן חלקי כלפי חוץ בטיפולוגיה האופיינית לבנייה המקומית, כמו כן נעשה בו שימוש באבן גסה ולא מסותתת שחלונות בגדלים שונים ולא חזרתיים נפתחים בה באופן שמזכיר את הבנייה המסורתית. אבא אלחנני כתב על המבנה כי
"היינץ ראו ביקש להתוות דרך לאדריכלות רגיונלית שאינה נוצרת בקלות ע״י הדבקת מספר קשתות או הכללת קלישאות אסלאמיות או ורנקולריות. הוא בחר בדרך הקשה של ביטוי אסוציאטיבי, של שימוש בחומרים ובצורות רק לאחר תהליך של אבסטרקציה."96
המבנה יוצר מתח בין החיבור לבנייה המקומית בטיפולוגיית המבנה, בפתחים שלו, ובאבן הפראית והכבדה לבין האבסטרקציה של הצורה והתוכנית הפונקציונלית והמודרנית.97
מאפיין נוסף של הבנייה הירושלמית הוא תפיסה הוליסטית של הבניין וסביבתו ורצון להשתלבות בנוף. ניתן לראות כי במבנים שנבנו ע״י הארכיטקטים הירושלמים ישנה התייחסות מורכבת אל הטופוגרפיה, שלא מאפיינת בדרך כלל את הבנייה המודרנית המקומית. דוגמא לכך הוא בית רוזנבאום שתכנן היינץ ראו ברחביה ב-1938, מבנה המפורק לקוביות היושבות באופן מדורג על צלע ההר. לאופולד קרקואר תכנן את מלון טלטש בחיפה בשנת 1934 ואת בית זוננברג ב-1939 אף הוא בחיפה, במבנים אלו שם קרקואר דגש על הנוף הנשקף מהמבנה וכיוון את הקומפוזיציה של הבניין כולו כלפי הנוף.98 ביטוי נוסף ליחס אל הסביבה הוא יצירת קומפוזיציה אדריכלית מורכבת המבטאת את היחס הקונפליקטואלי של אותם ארכיטקטים שנעו בין השאיפה לאסתטיקה המודרניסטית הנקייה והרצון להכות שורש בנוף המקומי. בית האוכל של קיבוץ בית יוסף, שתכנן לאופולד קרקואר ב-1933 מדגים את האופן בו עבד קרקואר עם צורות גאומטריות פשוטות אך תוך יצירת יחסי גומלין מורכבים בין הצורות שביטאו את הרצון למצוא פתרון ייחודי המותאם למקום.99 התרחקות מפורמליות צורנית אף היא מאפיינת את המודרניזם הירושלמי. על אף השימוש בעולם הצורות ובשפה האסתטית המודרניסטית, בנייה זו אינה מהססת לשאוב השראה צורנית ממקורות מקומיים נוספים, דוגמא לכך הם מעונות העובדים שתכננו ברחביה ע״י אברהם וציפורה צ׳רניאק ב-1933, ובהמשך ע״י דב קוצ׳ינסקי ב-1934, אשר מתבססים צורנית על השכונות היהודיות המסורתיות שנבנו בסוף המאה ה-100.19
העובדה כי קיימת הבחנה ויזואלית ברורה בין עשייה אדריכלית זו לבין שאר האדריכלות המודרנית המקומית וכי מדובר בקבוצה מובחנת מבחינה חברתית ותרבותית101, מאפשרת לבחון את עבודתם של אותם ארכיטקטים כביטוי ייחודי למצב המודרני, המושפע מן המרחב החברתי, תרבותי ורוחני ממנו הגיעו. ההישארות במתח ובקונפליקט וחוסר הרצון למצוא מסגרת סגורה שתיתן מענה לשבר המודרני, מאפיין של הזהות היהודית הגרמנית, היא החוט המלווה את התפישה המודרנית שלהם בכלל ואת הארכיטקטורה המודרנית אותה יצרו מתוך תפיסה זו בפרט, ארכיטקטורה שלא מבקשת ליצור שפה סגורה, אלא לפתוח אותה אל מצבים משתנים ובכך לייצר תגובה מודרנית ייחודית. עבודתו של ברוצקוס השמה דגש על החיבור הישיר למקום ועל ההסתגלות החומרית והצורמת אליו, היחס המיוחד שלו אל האופי הטופוגרפי ההררי של העיר, הדגש על החומר, הפרטים ותהליך הבנייה, יחד עם הפונקציונליות המודרניסטית והצורות הפשוטות של המבנים, משייכים אותו לקבוצה זו ובכך מרחיבים את הבנת המקורות והמורשת שלו. מתוך השתייכות רעיונית זו אני מבקשת לבחון את הפרויקטים המודרניים שבפרק זה.
ב.	תכנית רעיונית לקריית מממשלת
זמן קצר לאחר הכרזת ירושלים כבירת ישראל בדצמבר 1949 קיבל ברוצקוס הוראה לתכנן את קריית הממשלה באופן דחוף. הוא הכין תכנית מתאר יחד עם תכנית הפקעה של קרקעות, וקבע כי שטח ההפקעה יעמוד על 2,200 דונם. לאחר שהכין ברוצקוס את תכניתו הוכרזה תחרות בין ארכיטקטים, כאשר תכניתו של ברוצקוס הוצגה בפניהם. הפרס הראשון הוענק לתוכנית שדמתה לזו הרעיונית של ברוצקוס, עם בניין הכנסת על יד בנייני האומה. ברוצקוס זכה בפרס שני, ולפי תכניתו נבנה בניין הכנסת במיקומו הנוכחי. הארכיטקט יוסף קלארוין בנה את שלושת הבניינים הראשונים של הקריה. כעבור כמה שנים הכינו רזניק וברוצקוס יחד גרסאות נוספות לבינוי הקריה.102
1.	תכנית הבינה
בספרו אקוורלים ובניני אבן בירושלים מציג ברוצקוס זו לצד זו שתי תכניות שנעשו לקריית הממשלה.103 התכנית הראשונה רעיונית וסכמתית ואילו השנייה המפורטת יותר היא זו שהוגשה לתחרות. בתוכנית הרעיונית הראשונה נראים שני צירים העוברים מצפון לדרום לאורך קווי הטופוגרפיה ועוטפים את מעלה הרכס. לאורך הצירים מיקם ברוצקוס את המבנים השונים באופן ניצב לקווי הטופוגרפיה, כאשר במרכז הפגיש בין שני הצירים ומיקם את בניין הכנסת המוצע, המובלט ע״י שני מבנים סימטריים מצדדיו היוצרים מעין רחבת כניסה. צירים אלה מתחברים בהמשכם אל הצירים המקיפים את הקריה. התוכנית השנייה המאוחרת, מפורטת יותר מבחינת המבנים והפונקציות השונות שבתוכם, אך היא אינה מהווה פירוט של הראשונה אלא מצביעה על שינוי תפישתי. בתכנית זו שינה וגיבש ברוצקוס את מערך התנועה, כאשר במקום שני צירים, עובר ציר מרכזי אחד לאורך קו הרכס של הקריה מצפון לדרום, ושני צירים משניים יוצאים ממנו לכיוון מזרח ומערב ומתחברים אל הכבישים ההיקפיים של הקריה. מערך המבנים מאורגן בתכנית זו באופן מרוכז יותר סביב הצירים המרכזיים, כאשר לאורך ציר צפון דרום מסודרים מבנים מוארכים המכילים את משרדי הממשלה השונים ויוצרים מעין חצרות סגורות חלקית הנפתחות כל פעם לכיוון אחר של הנוף. הכנסת ממוקמת בתוכנית זו במרכז המערך, ועל אף שהטיפולוגיה שלה שונה משאר המבנים האחידים בצרותם ואורכם היא אינה מתבלטת, בשונה מהכניסה הסימטרית והדרמטית המוצעת בתוכנית הרעיונית הראשונה. לאורך הציר המוביל מזרחה מאורגנים מבנים כמו לשכת הנשיא, גנזך המדינה, מוזאון והבנק הלאומי. הצירים והמבנים במערך כולו מאורגנים באופן ישר וניצב זה לזה, כאשר רק הכניסה הדרומית לתוך מערך המבנים סוטה ב-45 מעלות ויוצרת מבט מקוטע ומשתנה אל תוך מקבץ המבנים. משרדים ופונקציות נוספות מאורגנים על ההיקף של הרכס
בסדרת מבנים העוקבים אחרי קווי הטופוגרפיה וממוקמים בנפרד מהמקבץ המרכזי.
הפרספקטיבה שהכין ברוצקוס לתוכנית המפורטת104 מגלה את כוונותיו העיצוביות לגבי התוכנית הדו ממדית. בפרספקטיבה נראות מסות מלבניות ברורות ופשוטות, בעלות שפה מודרנית ונקייה. המבנים זהים זה לזה ובעלי גובה אחיד, למעט מבנה הכנסת הבולט מעט בגובהו. המבנים נטולי קישוטיות וסממנים עיצוביים מובהקים ונראה כי ייחודיותם נובעת רק מאופן הצבתם בשטח ביחס לטופוגרפיה ולמבנים האחרים, וההפניות הספציפיות שלהם אל הנוף.
את תכנון קריית הממשלה ניתן לבחון ביחס לתכניות בינוי אחרות בירושלים באותה תקופה. קיים דמיון בין התוכנית האחרונה של ברוצקוס לקריית הממשלה לבין התוכנית שיצר מנדלסון לאוניברסיטה העברית בהר הצופים יותר מעשור קודם לכן. ב-1936 הכין מנדלסון את תכנית האב הרביעית במספר לאוניברסיטה העברית.105 דולב106 מתארת את התכנית של מנדלסון ומסבירה כי
מנדלסון יצר ציר מרכזי במעלה הגבעה על מנת להדגיש את הרכס הארוך הנע מצפון לדרום ולחזק את מראה הנוף הנשקף ממבני האוניברסיטה. המבנים עצמם מתוכננים לאורך ציר זה בקנה מידה כמעט סטנדרטי, תבנית אחידה של מבנים ארוכים וצרים בעלי גובה זהה היוצרים מעין חומות סביב חצרות חצי סגורות. דולב טוענת כי נראה שצורת וגודל המבנים של מנדלסון נקבעו ע״י מספר גורמים: תפישתו של מנדלסון את האוניברסיטה כשלם אורגני אחד, יצירת הקשר בין המבנים והסביבה הטבעית שלהם, והדרישות הפונקציונליות של התכנית. מנדלסון רצה ליצור זרימה טבעית של המבנים הגדלים באופן אורגני מתוך האדמה בהרמוניה עם הטופוגרפיה של ההר, הוא ניסה לתכנן כל מסה באופן ספציפי וייחודי מתוך הקשר שלה לנוף ולבניינים שלידה. כתוצאה מהחשיבות שנתן לקשר שבין הבניין לסביבתו, המערך השלם שמנדלסון תכנן כלל לא רק את המבנים הבודדים אלא גם את החללים שבין הבניינים, לפיכך יצר מעין חצרות פנימיות בין המבנים האחידים באופן היוצר חללים משתנים הנעים בין פתיחות לסגירות תוך מגוון אפשרויות ביניהם. אופי המבנים שתכנן מנדלסון בצורתם, גודלם ושפתם הנקייה והאבסטרקטית מזכירים את המבנים שתכנן ברוצקוס בקרית הממשלה. כמו בתכניתו של מנדלסון גם ברוצקוס יצר ציר מרכזי אשר לאורכו ממוקמים מקבץ המבנים היוצרים בהעמדה שלהם חצרות פנימיות עם מבטים שונים הנפתחים אל הנוף.
דמיון נוסף ניתן למצוא בין תכניתו של ברוצקוס לתוכנית האב של גבעת רם אותה הכינו היינץ ראו, יוסף קלארוין וריכרד קאופמן ב-1953. התכנית של גבעת רם מאורגנת אף היא כמו תכנית קריית הממשלה ותכנית הר הצופים, לאורך ציר מרכזי על קו הרכס כאשר הנוף נפתח לכיוון שונה כל פעם. המבנים מתוכננים בניצב לציר המרכזי ובניצב לטופוגרפיה, כך שנוצרת תחושת פתיחות בה הנוף מתגלה במקצב שבין המבנים וכך המבקר נחשף למבטי נוף נפתחים ונסגרים תוך כדי הליכה. העמדת
המבנים המוארכים בניצב לטופוגרפיה כאשר ביניהם מבנה מקשר, דומה להעמדת המבנים בתכנית הרעיונית הראשונה שהכין ברוצקוס, העמדה שניתן למצוא לה הד גם בתכנית השנייה של ברוצקוס, במקבץ המבנים על היקף הרכס המורכבים ממבנים הניצבים לטופוגרפיה וממבנים מוארכים העוברים ביניהם וממשיכים את קו הטופוגרפיה הטבעי.
הן התכנית של ברוצקוס לקריית הממשלה, הן תכניתו של מנדלסון בהר הצופים והן תכנית הבינוי לגבעת רם יוצרים מערך מבנים מתוחם שאינו מפוזר על פני השטח, מערך המורכב מיחידות מלבניות ארוכות וצרות, מודול פשוט וחזרתי היוצר רצף של חללי חוץ גדולים בעלי אופי משתנה. ממה נובע דמיון זה ומה עמד בבסיס החשיבה של כל אחד מהם? אני מעוניינת לבחון את הרקע התכנוני של מתכננים אלה בתוך אסכולת בינוי הערים הגרמנית וכך להבין את המקורות של חשיבתם ואת האופן בו הם עשו שימוש באותם מקורות.
2,	Stadtebau (בינוי ערים): בי; הסובייקטיבי לפורמלי
ברוצקוס, מנדלסון, ראו, קלארוין וקאופמן התחנכו בתוך מסורת בינוי הערים הגרמנית, מסורת בעלת מאפיינים ייחודיים עליהם אעמוד. מולין (John Robert Mullin) טוען כי העיסוק בתכנון העיר בגרמניה החל במאה ה-19, אז תהליך התיעוש והעיור המהירים וגדילת האוכלוסייה, שינו את קנה המידה של העיר. הערים העתיקות הלכו והתרחבו, מה שהביא לצורך גובר בסדר ושליטה, בשיפור מערכות מים, ביוב ותחבורה, צרכים אלו נענו ע״י מהנדסים שהכתיבו למעשה את תחום בינוי הערים בגרמניה עד לסוף המאה ה-19. התכנון ההנדסי שם דגש על צרכים פונקציונליים, תברואתיים ותחבורתיים. לפי קולינס (George R. Collins) בתקופה זו הושפעו המתכננים מעבודתו של האוסמן בפריז ויצרו תכניות א- אפריוריות המבוססות על צורות אפלטוניות פשוטות וקווים ישרים שענו על הצרכים ההנדסיים השונים. התכנון התבסס על יצירת גרידים ובלוקים באופן היעיל ביותר, תוך התנגדות להכנסת האסתטיקה לתוך הרגולציה התכנונית.
סוף המאה ה-19 מסמן שינוי בתפישה התכנונית של העיר, שינוי הכרוך בשמו של קמיליו סיטה (Camillo Sitte). סיטה שהיה ארכיטקט ממוצא וינאי הוציא ספר שעסק בבינוי ערים על פי עקרונות
אמנותיים,107 הספר נתן ביטוי להלך הרוח ולצרכים המתעוררים של הזמן באמצעות מתודות עבודה ברורות ונגישות, שילוב שהקנה לו הצלחה עצומה והשפעה שהביאה לשינוי של דיסציפלינת בינוי הערים בארצות הדוברות גרמנית. סיטה הכניס לראשונה קריטריון אסתטי לתוך הפרקטיקה של תכנון העיר, הוא יצא נגד ׳המומחים והטכנאים׳ ותפישת עולמם, וביקש לשחרר את בינוי הערים מהסכמתיות הבירוקרטית ששלטה בו מאז תחילת המאה ה-19, ולהפוך אותו למפעל אמנותי המבוסס על רעיון ה-Gesamtkunstwerk. סיטה ביקש להתייחס למאפיינים המיוחדים של השטח כבסיס לתכנון, הוא בחן ערים היסטוריות וניסה להבין את העקרונות שניתן ללמוד מהם, הוא ניסח את המקרי והראה שיש מאחוריו יצירה אינטואיטיבית מבוססת. בתוך הלא מתוכנן חיפש סיטה חוקיות, תבנית שתאפשר שינוי בתגובה לזמן, למעשה הוא ניסה להבין את עקרונות הורנקולר וללמוד מתוך הדוגמאות הספציפיות שלו עקרונות אוניברסליים.
בחינת התכנון של העיר העתיקה הוביל את סיטה לזהות את ידו של האמן בתכנון ובכך סלל את כניסתם של הארכיטקטים לתחום בינוי העיר שנשלט עד אז ע״י מהנדסים. במקום לראות בעיר מערך של בעיות תנועה וסניטציה, בחן סיטה את העיר כסביבה הכוללת של האדם מבחינה חברתית ואמנותית. הוא חקר את דוגמאות הערים של העבר לא על מנת ללמוד סגנונות ארכיטקטוניים אלא על מנת להבין את המהות שמתחת לסגנונות. האידיאל של סיטה לגבי סגנון היה הפונקציונלי, היומיומי והמינורי המתקיים מחוץ לשינויים סגנוניים. סיטה לא ביקש להעתיק את המבנים ההיסטוריים עצמם אלא להשתמש בעקרונות אותם הוא זיהה בעיר כמו סגירות, א- סימטריה, הפרדה בין אלמנטים ועוד. הוא עסק ברעיונות כמו מגוון של אפקטים, האינדיבידואליות של התכנית, הקשר האינטימי בין המשתמשים לעיר. הוא שם דגש על הקשר המרחבי והציורי שבין בניינים, מונומנטים ורחובות, תוך העדפת פרספקטיבות מקוטעות ומתמשכות היוצרות תחושה של אינטימיות, הוא אהב רחובות מעוקלים ועסק במה שהצופה יכול לראות במבט אחד. סיטה פירש באופן אישי את מושג האוריינטציה בעיר, כאשר הנושאים המהותיים מבחינתו היו המשכיות המרחב והמשכיות הזמן שיצרה אבולוציה במרקם האורבני.
אחד מהרעיונות החשובים שפיתח סיטה היא תפישת העיר כעבודת ארכיטקטורה הצריכה להיות מובנת באופן תלת ממדי. בעקבות הספר שלו פותחה האסתטיקה המרחבית בתוך העבודה התכנונית ולא נעשו עוד תכניות רק על סמך תכנון דו ממדי. סיטה ביקש בעצם ליישם את הרעיונות הארכיטקטוניים החדשים לגבי החלל על העיר כולה ובכך לבנות את העיר כ- Gesamtkunstwerk שלם וטוטלי. התרומה שלו לבינוי הערים הגרמני היא יצירת סט עקרונות סובייקטיביים של עבודה במקום הסתמכות על טכניקה בלבד. בתחילת המאה ה-20 בינוי הערים הוכר כבר כדיסציפלינה מקצועית מובנית בגרמניה בשם Stiidtebau. בניגוד להתפתחות מסורת תכנון הערים באנגליה ובארה״ב השמה דגש על תהליך התכנון, הרגולציה שלו, ייעולו ואופן חלוקת המשאבים בעיר, בגרמניה התפתחה מסורת בינוי ערים השמה דגש על תוצאת התכנון בפועל ועל מיקומם הפיזי של המבנים, גישה הקשורה לערכים האסתטיים והמרחביים כפי שבאו לידי ביטוי בתאוריה של סיטה. 108
השינויים שעברו הערים כחלק מתהליך המודרניזציה הובילו רבים לתפישות של העיר כבלתי מוסרית וכמייצגת את ^109Gesellschaft המאיים על ה׳תרבות׳ הגרמנית בציפוף, בכאוס ובתרבות הצריכה הבורגנית. מגמה זו הובילה במקביל לעיסוק בתכנון העיר עצמה, לצמיחה של תנועות רבות בעלות אידיאולוגיה אנטי אורבנית, שקראו ליצירת קהילות חדשות מחוץ לעיר, אשר התנועה הבולטת שבהם היא עיר הגנים הגרמנית שהחלה להתפתח בתחילת המאה ה-20. ערי הגנים ניסו לפתור את בעיות החברה התעשייתית ע״י שילוב העיר והכפר, מגורים ברי השגה וחזרה לקשר עם האדמה, תוך איזון בין חקלאות ותעשייה. התכנון החדש היה אמור להתגבר על האלמנטים השליליים שבמטרופוליס המנוכרת ולהחזיר את התושבים ל- Gemeinschaft המסורתי. בשנות העשרה של המאה רעיון עיר הגנים הפך לגישה חשובה ומרכזית בתחום בינוי הערים של הזמן. עיר הגנים הייתה תנועה חברתית רחבה שהכילה קולות שונים מבחינה פוליטית ואמנותית, מה שהוביל למגוון רחב של גישות תכנוניות וסגנוניות בערים הללו, עם זאת ניתן להצביע על מאפיינים משותפים כמו שימת דגש על פשטות, על נגישות לאור ולאוויר, שמירה על צפיפות נמוכה, והתייחסות למקום ולמסורת הבנייה הקיימת.
בנוסף, מתכנני גני הערים ניסו ליצור תחושה אחידה בתכנון שתשקף את החיים הקהילתיים בעיר. לרעיונותיו של סיטה הייתה השפעה גדולה על תכנון ערי הגנים, שימת הדגש על האפקטים המרחביים בתכנון, שמירה על אחידות ויזואלית אך תוך כדי יצירת אי רגולריות בסגנון Picturesque , וחיבור לסביבה הבנויה ההיסטורית, אפיינו רבות מערי הגנים. תאודור פישר (Theodor Fischer) שהיה דמות משפיעה בתנועת עיר הגנים וגם אחד ממפיצי התאוריה של סיטה, קרא ליצירת חיבור עם מסורת הבנייה המקומית ומאפייני הקרקע, לפשטות, לא- סימטריות ואי רגולריות. פישר חינך דור של אדריכלים ביניהם, ברונו טאוט, ארנסט מיי, אריך מנדלסון וריכרד קאופמן, ורעיונותיו השפיעו באמצעותם על תכנון ערי הגנים כמו גם על התכנון המודרני המאוחר יותר. במקביל לגישה זו ולהשפעות של סיטה, מתכנני ערי הגנים עסקו כבר בשנות העשרה בשאלות של סטנדרטיזציה ועיצוב להמונים שהובילו לרגולריות, סימטריה ופורמליות בתכנון של חלק מערי הגנים. למעשה הבינוי והארכיטקטורה של ערי הגנים נעה בתקופה זו במתח שבין המסורתי והמודרני ובין האינדיבידואלי לסטנדרטי, כאשר הם אימצו את היתרונות הכלכליים של הסטנדרטיזציה ואת האחידות שהיא מייצרת אך תוך דחייה של האסתטיקה שלה.
בתקופת רפובליקת ויימר שלאחר שנות המלחמה, נוצר שינוי ועיבוד של רעיונות המאה ה-19 ותחילת המאה ה-20. קבוצות כמו הורקבונד, הארבסטרט, וקבוצת נובמבר, עסקו בתפקיד האמנות, הארכיטקטורה, העיצוב העירוני והטכנולוגיה בחברה כמערך אחד. הם האמינו שהשתפרות העיצוב צריכה להיות קשורה לאופי החברתי והפיזי של החברה, וכי יש צורך ליישם את עבודת העיצוב על בעיות ה״יומיום" ולבטא באופן תרבותי את השינויים בחברה. גישה זו הובילה לאמונה כי האמנים והמעצבים צריכים לפנות להמון ולענות על צרכיו ועל היכולות הכלכליות שלו. זו הייתה קריאה לסדר חדש שיאמץ סטנדרטים תרבותיים וחברתיים חדשים, תוך שימת דגש על סטנדרטיזציה, יעילות ופונקציונליות. העקרונות האסתטיים של סיטה כבר לא הובנו כאלמנטים אסתטיים טוטליים אלא נתפשו כתורמים להגדרה המרחבית של תתי האזורים בעיר ומאפשרים את החיבור שבין החברה לסביבה הבנויה.
גידול הערים המואץ והצורך האקוטי בתכנון מגורים להמונים בשנים שלאחר המלחמה, הובילו את התאוריה התכנונית בתקופה זו לפנות מעיסוק בתכנון מקומי לתפישה מערכתית גדולה יותר. ערי הגנים נתפשו כעת לא כיחידות בודדות אלא כערי לוין של העיר הגדולה, עם זאת הגודל והצפיפות שהם הציעו כבר לא ענו על צרכי הזמן ומעמדם ירד, כאשר בשנות ה-20 תנועת עיר הגנים בגרמניה
והרעיונות שהיא ייצגה, עברה טרנספורמציה לתנועת ^110.Siedlungen הרעיונות הטרום מלחמתיים כמו קרבה לטבע ומגורים קולקטיביים עדיין התקיימו אך התפישה לגבי המגורים בעיר, הצפיפות האורבנית והאינטגרציה בין התעשייה והערכים האסתטיים השתנתה. רעיונות עיר הגנים היוו את ההשראה למעבר לבנייה מטרופוליטנית ומגורים קולקטיביים, בנייה שהתבססה על בלוקי מגורים ארוכים ויצירת אזורים ירוקים ביניהם, כאשר הבנייה הכפרית הנמוכה למשפחה בודדת הוחלפה בבלוק המכיל מספר משפחות, ואף הגינות הקטנות והרחוב האינטימי של מודל עיר הגנים הפכו לשטחים פתוחים משותפים גדולים. בניית ה-Siedlung נחשבה כמימוש האמתי של רעיונות עיר הגנים המאפשרת סיפוק מגורים להמונים, ללא האופי הבורגני הקודם. ה-Siedlung נבנה בתוך גבולות העיר תוך הדגשת חשיבות חידוש העיר הקיימת במקום יצירת עיר חדשה, כך תושבי המטרופולין יוכלו ליהנות מיתרונות הכפר מבלי לעזוב את העיר, העיר הפכה ממקום שלילי ומנוכר לסביבה פרודוקטיבית וחיובית. עם זאת, ה-Siedlungen מוקמו הרחק ממרכז העיר, ויצרו מעין כפר בתוך העיר, הד לתפישות האנטי אורבניות המוקדמות של עיר הגנים.
בניית ה-Siedlungen יצרה סטנדרטיזציה במגורים ובחזיתות הבניינים, כאשר הקונפליקט שעמד בבסיס הארכיטקטורה המודרנית בין הטיפוס החזרתי והייצור האינדיבידואלי הייחודי, בא לידי ביטוי באופן הטוטאלי ביותר ב-Siedlungen , בהם המבנים התבססו על חזרתיות והעמדה זהה, ועל תכניות בסיסיות וגנריות. הקשר שבין האובייקט הארכיטקטוני והסדר האורבני שונה לחלוטין, הבית הבודד הפרטיקולרי הוחלף במבנה אורבני טוטלי המורכב מיחידות חזרתיות, וכך הסטנדרטיזציה התרחבה מעיצוב הפרטים אל העיר כולה. כעת ארכיטקטים יכלו באמת ליצר מגורים להמונים, ע״י יצירת היחידה הכי יעילה, פונקציונלית, כלכלית וחזרתית שהם יכולים. ככל שהמאה התקדמה רעיונותיו של סיטה ועקרונות התכנון של עיר הגנים הלכו ותפשו חשיבות פחותה יותר. המעבר משימת הדגש על המקום והמסורת שלו, על הייחודיות, המגוון והאינטימיות שבתכנון העירוני כפי שהם באים לידי ביטוי בתפישתו של סיטה ובתכנון ערי הגנים, אל ייצור מבנים עירוניים סטנדרטיים, חזרתיים ונטולי סגנון והקשר מקומי, מקביל ודומה לשיח המודרני באדריכלות שבראשיתו מתח בין ייחודיות האמן ומעשה האמנות ובין הסטנדרטיזציה של המכונה ובסופו, אימוץ של ה- Gesellschaft
ושל הסטנדרטיזציה של הייצור ההמוני . אך כפי שבמודרניזם הפורמלי המאוחר הדיכוטומיה בין מלאכת היד והייצור התעשייתי בוטלה רק למראית עין, כך גם הדיכוטומיה שבין יצירת קהילה תוך קשר אל המקום הספציפי לבין מגורים עירוניים בציפוף ובמבנים אחידים בוטלה ב-Siedlungen רק לכאורה. המתח שבין ציוויליזציה ותרבות המשיך להתקיים בבינוי העירוני כמו בארכיטקטורה ובעיצוב, והמתח בין המסורתי והמודרני המשיכו להתקיים גם בתוך הנטייה ההולכת וגוברת לסטנדרטיזציה בבינוי, בכך אעסוק בהמשך. בנוסף לכך, שכונות ה-Siedlungen אמנם תוכננו כיחידות סגורות ומנותקות מהעיר בניגוד להמשכיות העירונית אותה הציע סיטה, אך הן עדיין היו חלק מהעיר מבחינת הממשל המקומי ושימשו את תושביה שעדיין החזיקו בערכים עירוניים בורגניים, באופן זה קיבל המתח ביטוי מרחבי של ממש ולא רק רעיוני. 111
3.	סטנדרטיזציה נטועה בקרקע
מבני קריית הממשלה בצורתם, בעיצובם ובמבנה העירוני שהם יוצרים, דומים למבנה של שכונות ה-Siedlungen שנבנו בגרמניה עשור ושני עשורים קודם לכן. ברוצקוס יצר בקריית הממשלה יחידה מלבנית בסיסית מוארכת בעלת שפה פשוטה ונטולת קישוטיות ועסק בהעמדה של מספר יחידות כאלו כמערך בתוך סביבה מסוימת, כאשר בין המבנים יצר חללים ציבוריים פתוחים וגדולים, דבר המאפיין את שכונות ה- Siedlung ואת המתח שבין הבנוי והטבעי אותו הם ירשו מערי הגנים. נראה שאפשר לתפוש הן את הבינוי של ברוצקוס והן את זה של מנדלסון ושל ראו, קלארוין וקאופמן במושפעים מגישת תכנון זו, כאשר שלושת תכניות הבינוי שאמנם עוסקות במבני ציבור ולא במגורים, מציבות באופן מרחבי דומה מבנים פשוטים וגנריים. אך האם לאור בחינת עבודתם הייחודית של האדריכלים הירושלמים ניתן לגלות בתכניות בינוי אלה השפעות ורעיונות נוספים? מהן העמדות שבבסיס גישת התכנון הזו ומה מטרתן? המודרניזם הירושלמי שם דגש על החיבור אל המקום ואל הסביבה, אולי בחיבור שבין המבנים לקרקע ובאופן ההעמדה שלהם קיים הד לקולות המקומיים, הורנקולריים, והאי רגולריים שבאים לידי ביטוי בגישה ה׳תרבותית׳ ובעבודתו של סיטה, וניתן למצוא בהם דבר מה מעבר לפורמליות ולסטנדרטיזציה של ה-Siedlungen .
הנטייה הגרמנית בבינוי הערים שמה דגש על המקום וההעמדה על הקרקע של המבנים הפיזיים עצמם, מסיטה ועד ה-Siedlungen, הדגש על תלת הממד והמרחב בתכנון תופש מקום חשוב, אך בעוד שפתו של סיטה היא רומנטית ושמה דגש על החוויה, התנועה, הגילוי וההפתעה, כפי שניתן לראות ברבים מערי הגנים שנבנו בתחילת המאה, בתקופה המאוחרת יותר השפה הפורמלית של ה-Siedlungen, מציבה את המבנים על הקרקע עפ״י פרמטרים אובייקטיביים ומדעיים בלבד. אך כפי שטענתי, התפישה ה׳תרבותית׳ של סיטה והאופן הטוטלי בו תפש את העיר ממשיכים להתקיים גם בתוך בינוי הערים המודרני הפורמלי. עבודתו של ברונו טאוט מדגימה את המתח הזה, טאוט עבד אצל תאודור פישר בצעירותו ובשנות העשרה של המאה היה אדריכל פעיל בתכנון ערי גנים, החל משנות ה-20 החל לעסוק בבנייה ציבורית עירונית למגורים, כאשר במהלך העשור הזה תכנן כ-10,000 יחידות דיור ברחבי ברלין. אך על אף העיסוק האינטנסיבי שלו בתכנון שכונות Siedlung הוא התנגד לסטנדרטיזציה המוחלטת בתכנון והטיל ספק באחידות של המטרופולין שנוצרת כתוצאה מכך. ב-
112 Siedlung Britz לדוגמא, אותו תכנן ב-1925 בברלין, יצר טאוט מרחב ציבורי ייחודי כתוצאה מהעמדת הבלוקים. טאוט עסק בווריאציות שונות של החללים שבין הבניינים ובאיכות שלהם, הניסיון שלו להעמיד את המבנים בצורה מגוונת מהווה ביטוי להכנסת האינדיבידואליות והייחודיות אל תוך הסטנדרטיזציה. המבנים אמנם אחידים וחזרתיים אך השטח שנוצר ביניהם ייחודי ובלתי ניתן להעתקה. תכנון שכונה זו ¥ושפע באופן ישיר מעיר הגנים Gmindersdorf אותה תכנן פישר מורו, ובאופן זה ניתן לראות כיצד עוברים רעיונותיו של פישר ודרכו אלה של סיטה דרך תכנון ערי הגנים אל הסטנדרטיזציה של ^Siedlungen . מבחינת טאוט סטנדרטיזציה אין משמעה חוסר וריאציה, הוא ראה בטיפוס לא צורה קבועה וסגורה אלא ביטוי לקשר מסוים וגמיש בתוך ארגון התכנית, האמן-אדריכל הופך את הרעיונות האבסטרקטיים לעיצוב קונקרטי הקשור לתנאים הספציפיים. בעוד שאדריכלים רבים באותו זמן שאפו לסטנדרטיזציה מוחלטת, ועסקו בהפניות סיסטמתיות של המבנים על פי צרכי היגיינה כמו כיווני אוויר ושמש, טאוט עבד על פי גישתו של סיטה וחיפש פניות
ועיקולים, ושטחים פתוחים ומגוונים בעלי אופי משתנה, בכך היה שונה מקולגות אחרים שלו כמו
הנס מאייר שמבחינתם נושאים אלו לא היו כלל רלוונטיים לתכנון.113
כמו טאוט גם ברוצקוס יצר סוג של Siedlung מבחינה מרחבית ועיצובית, אך כזה המחובר למקום ולא מונח בו באופן אבסטרקטי. ברוצקוס משלב בין טיפוס סטנדרטי חזרתי, חסכוני ומתומצת, לבין התייחסות אל מאפייני הקרקע הספציפיים, כמו רבים מהמודרניסטים הירושלמים הוא נוטע את המודרני בקרקע. תכניתו של ברוצקוס לקריית הממשלה, תכנית הר הצופים של מנדלסון ותכנית גבעת רם, כמו תכניותיו של טאוט לשכונות המגורים אותם תכנן בשנות ה-20, עוסקות כולן ביצירת חללים מגוונים בין הבניינים האחידים, בהפניות שונות לנוף ובהעמדה משתנה ביחס לטופוגרפיה. מנדלסון וקאופמן שעבדו אף הם אצל פישר הביאו כמו טאוט את גישתו אל תוך התכנון הפונקציונלי הסטנדרטי. בתוכנית קריית הממשלה עובר המבקר דרך ציר ראשי אשר המבנים שבצדדיו זהים, אך
עם זאת ההעמדה של המבנים בצורות מגוונות ביחס לטופוגרפיה מייצרת תפישה שונה שלהם בעיני המתבונן, החללים שבין הבניינים משתנים כאשר הנוף נפתח כל פעם לכיוון אחר, שבירת הציר הישר בכניסה הדרומית אל המתחם מייצרת אף היא פרספקטיבה מתפתלת. אותה תחושה של הליכה משתנה ופרספקטיבות מקוטעות המשתלבות זו בזו שסיטה ביקש לייצר, קיימת כאן בין המבנים החזרתיים והסטנדרטיים, סטנדרטיזציה הנשברת עקב המפגש עם הקרקע.
המתח בין האחידות והגיוון מתבטא גם באופן פיזור המבנים בשטח, שלושת התוכניות השונות של ברוצקוס, מנדלסון וראו מתאפיינות מצד אחד בחוסר היררכיה ובמארג מבנים חסר פתוס ומונומנטליות שבו המבנים השונים מקבלים חשיבות זהה,114 אך עם זאת שלושת התכניות יוצרות סוג של היררכיה המכוון כלפי השטח עצמו ע״י יצירת מקבץ בניינים מרוכז במקום פיזור שווה ואחיד של המבנים על פני הקרקע. קיבוץ המבנים יחד מחזק את גיוון המבטים והפרספקטיבות המתקבלות ויוצר תחושה עירונית מורכבת יותר ממה שהיה מתקבל כתוצאה מפיזור המבנים. אך מעבר לכך, סידור מערך המבנים לאורך ציר, מעין רחוב, מאפשר חיבור פוטנציאלי אל המרקם העירוני. הרצון ליצור רחוב ודרכו חוויה המשתנה תוך כדי הליכה מאפיין את ערי הגנים באופן בו הושפעו מסיטה.
שכונות ה-Siedlungen הפורמליות והחזרתיות בהן המבנים מפוזרים באופן אחיד על פני השטח, יצרו בסופו של דבר מתחם סגור של יחידות מבודדות בתוך העיר, כך למשל התכנון של ארנסט מיי את התפתחות פרנקפורט כלל שכונות Siedlungen המוקפות חגורה ירוקה המפרידה אותן מהעיר. לעומתם, מתחמים בהם המבנים מרוכזים יחד על ציר תנועה כמו בקריית הממשלה, מאפשרים יצירת סוג של רחוב באמצעות אותם מבנים גנריים בסיסיים, זהו מהלך תכנוני המצהיר על רצון להתחבר אל העיר ולהמשיך צירים קיימים, תוך שאיפה ליצור רצף עירוני מורכב. סיטה ביקש לחבר את הצירים של העיר המתוכננת החדשה עם אלה של העיר הקיימת לא ע״י חיקוי אלא ע״י שימוש בעקרונות משותפים, ברוצקוס כמו טאוט משתמש בעקרונות הללו של סיטה תוך כדי עבודה עם הכלים המודרניים הסטנדרטיים של ה-Siedlung . כפי שבארכיטקטורה שלו משתלב ברוצקוס במקום ע״י חיבור לחומר וצורתו, כך גם בתכנית הבינוי המודרנית נטולת ההקשר העירוני מייצר ברוצקוס ע״י צורתה והעמדתה פוטנציאל להשתלבות במרקם העירוני הקיים.
ג. ביתני המעבדות בגבעת רם
לאחר מלחמת העצמאות ב-1948 והניתוק של קמפוס הר הצופים, בחנה האוניברסיטה אתרים שונים ברחבי העיר על מנת לבנות מחדש את קריית האוניברסיטה. הבחירה בגבעת רם נבעה מן התוכנית הרעיונית לפיתוח עתידי של ירושלים שהכינו ראו וברוצקוס ב-1949, בה קבעו כי אזור גבעת רם יכלול את קריית הממשלה ואת קריית האוניברסיטה העברית. אין זה מן הנמנע שברוצקוס שעבד יחד עם ראו על תוכנית המתאר ב-1949 היה שותף במסגרת זו לתכנון הראשוני של גבעת רם שהשפיע על התוכנית שיצאה לפועל בסופו של דבר. במאי 1954 העמידה הממשלה לרשות האוניברסיטה שטח של כ-800 דונם על רכס גבעת רם, כאשר תכנון המתחם נמסר כבר ב-1953 לידי ריכרד קאופמן, יוסף קלארוין והיינץ ראו.115 לאחר הכנת התכנית היה מעורב ברוצקוס בעדכון תכנית הבינוי וניתן אם כן לבחון את המעורבות וההשפעה של ברוצקוס לא רק על המבנים הבודדים שתכנן בגבעת רם אלא גם על הרעיון הכולל של התכנון והתייחסות לנושאים כמו הפתיחות לנוף והיחס לטופוגרפיה.
תכנית האב הסופית של קריית האוניברסיטה מבוססת על ציר מרכזי מצפון לדרום אשר לאורכו שתי סדרות לינאריות של מבנים המתוכננים בניצב לטופוגרפיה, כאשר ביניהם ממוקמת הספרייה הלאומית, ולאורך הציר בסמוך למבנים רחבה ציבורית גדולה. על החלק המזרחי בו ממוקמים מבנים נמוכים העוקבים אחרי קווי הטופוגרפיה, תכנן ברוצקוס מספר מבנים ביניהם ביתני מעבדות הטבע עליהם ארחיב, בניין דנצינגר, בניין קפלון, בניין מרקס ומבני בינוי ותחזוקה. ברוצקוס כותב:
"בצד המזרחי נבנו ביתני המעבדות לבוטניקה ולפיזיקה ועוד כמה מבנים נמוכים, מתחת לקו האופק. כך נשאר החלל המרכזי של הקמפוס קשור לחלל האורבני הגדול של קריית הממשלה, הכנסת והמוזאון. הודות למניעת בנייה לגובה בשטח המזרחי הנמוך נשמר עקרון הפתיחות".116
המיקום של ביתני המעבדות על צלע ההר, ההתייחסות לקווי הטופוגרפיה במיקום שלהם והדגש האופקי קשורים לתפישה רחבה יותר של ברוצקוס בנוגע לבינוי ערים הבא כאן לידי ביטוי בארכיטקטורה.
ביתני המעבדות היו בין המבנים הראשונים שנבנו בקרית האוניברסיטה עקב המחסור בשטחי מעבדה לאחר פינוי קמפוס הר הצופים. ברוצקוס תכנן שישה מתוך שבעת הביתנים, אותם מיקם במקביל לתוואי הקרקע באופן הממשיך את קווי הטופוגרפיה. הביתנים הם מבנים מלבניים מוארכים בגובה של קומה אחת, כאשר מחציתם נועדו למעבדות בוטניקה ומחציתם למעבדות פיזיקה. בין הביתנים תכנן ברוצקוס מעברים פתוחים ברוחב ארבעה מטרים המקורים בגגון עשוי בטון חשוף. צורת הבינוי האופקית המאפיינת את הביתנים מתיישבת עם גישתו של ברוצקוס לבנייה נמוכה על צלע ההר באופן שלא משטח את הטופוגרפיה הטבעית.
מבני המעבדות מייצגים בפשטות ובצמצום שלהם את שיטת העבודה של ברוצקוס בצורה ברורה ומתומצתת, שיטה המבוססת על הכנת תכניות ענייניות ופונקציונליות בעלות צורה פשוטה שאפשרה לו לייצר את צורת הבניין ואת החזיתות באופן שידגיש את החומריות והגושניות של המבנה ויקשור אותו למקום בו הוא נמצא. הביתנים תוכננו כמלבנים באורך 50 מטר וברוחב 12 מטר, מודולים מלבניים ברורים, ובתוכם מודול פנימי ברוחב 1.65 מטר עליו מבוססות המעבדות כמו גם חלוקת החלונות, דבר שמאפשר גמישות תכנונית ושינויים פנימיים. התוכנית עצמה צנועה, מינימלית וניכר כי היא מונעת במתכוון רק מצרכים פונקציונליים. צורת הבניין הברורה המתקבלת מן התכנית אפשרה לברוצקוס לעצב את הביתנים כקוביות פשוטות המונחות וצומחות מתוך המסה של האבן הגסה שבתחתיתן. ברוצקוס יצר קירות תומכים מאבן גויל טבעית ולא מסותתת, אבן שנחצבה באתר
הבנייה עצמו, המייצרים מעין מדרגות טבעיות עליהן מונחים המבנים. שלד המבנה עצמו עשוי בטון כאשר חזיתות הרוחב מתוכננות כקירות אטומים מאותה אבן גויל פראית. ברוצקוס כותב:
" בבניין עם שלד מחומר שונה מאבן נועד לאבן תפקיד פסיבי בלבד, שכן השלד הוא הנושא את הבניין, והאבן רק תוחמת את חללי הבניין שבין עמודי השלד וקורותיו. הבלטת פני האבן מעבר לפני הבטון מדגישה את כובד האבן שהוא כאמור תכונתה החשובה."117
שתי החזיתות הרוחביות העשויות מאבן גסה בולטות החוצה מתוך המבנה ובכך מדגישות את כבדות החומר, ממסגרות את המבנים ויוצרות תחושה של כובד וחיבור לקרקע. בנוסף לכך, החלק העליון של קירות הרוחב לא צופה באבני חיפוי כמקובל אלא המשיך את רצף האבן הפראית מן המישור האנכי, כך שהאבן עוטפת את הקיר מכל צדדיו. החזית המזרחית הארוכה של כל ביתן מורכבת מרצף של בריסוליי מבטון שנוצק במקום, בעוד החזית המערבית מורכבת גם היא מאלמנטים ניצבים של בטון וביניהם חלונות מוארכים. אלמנטי הבטון האופקיים בחזיתות האורכיות נותנים תחושה קלה ומאווררת יותר ומאפשרים פתיחה אל הנוף תוך נתינת פתרון אקלימי.
השילוב בין האופקיות, מסת האבן הכבדה, החיבור לתוואי הקרקע והצמיחה ממנו, לבין אלמנטי הבטון החשוף, הדק והאנכי, והמתח בין החזיתות הצפוניות והדרומיות העשויות אבן כבדה לבין החזיתות המזרחיות והמערביות העשויות אלמנטי בטון דקים, מדגימים בצורה הטובה ביותר את שני המוטיבים הנוכחים בעבודתו של ברוצקוס בירושלים, אנכיות ואופקיות, כבדות וקלילות, הקרקע והחומר מול הפתיחות של הנוף ההררי. המבנים מייצרים מתח עדין בין המדרגות הכבדות וקירות האבן העולים בצדיהם ומושכים מטה אל הקרקע ואל החומר לבין התחושה האנכית והמרחפת של הבטון החשוף. המתח בין שני ההפכים הללו נוכח כאן באופן גלוי וישיר, בהמשך אראה כי אותו מתח מלווה את ברוצקס גם בעבודות מאוחרות יותר, אך הופך למוטמע בעבודה הפנימית על התכנית ואינו נוכח כלפי חוץ. תכניות הביתנים עצמם פשוטות וגנריות, מודרניסטיות לחלוטין באופן שמזכיר את המודול הבסיסי של ברוצקוס בתכנית קריית הממשלה, וכמו בקרית הממשלה גם כאן הייחודיות שלהם נובעת מתוך המיקום בקרקע והיחס אליו. ברוצקוס יצר מעין טופוגרפיה מלאכותית במדרגות שתכנן, אך כזו המשתלבת באופן טבעי על צלע ההר, אלמנטי הבטון הדקיקים צומחים מתוך הטופוגרפיה הזו וכמו מבקשים לצמוח עם הרכס העולה לצדם, השפה האדריכלית המודרנית והפורמלית של הבריסוליי מקבלת כאן אופי ורנקולרי. נראה כי ביתני המעבדות מייצגים בצורה הכי שלמה, שיטתית וישירה את צורת התכנון של ברוצקוס, הם נראים כאילו צמחו מהקרקע, טבעיים בסביבתם, ורנקולר מודרניסטי. אסתר זנדברג כותבת כי הביתנים "מייצגים את סגנונו התכליתי והצנוע של ברוצקוס, שאינו נעדר פיוט, ואת היכולת ליצור תואם מושלם בין הבניין לסביבתו בלי לטשטש ולמוסס את הגבול בין השניים118." כאן במבנים הפשוטים שתוכננו ונבנו במהירות מתמצת השילוב של ברוצקוס את המודרניזם הפונקציונלי והבהיר בתוך המקום, תמצית של המורכבות שבה תפש את ירושלים.
ר. מבנה מרכזי לארכיונים
תכניות הבינוי לקריית הממשלה וביתני המעבדות בגבעת רם יוצרים מתח מובנה הנובע מההעמדה שלהם על הקרקע, מתח בין המודרני הפורמלי והסטנדרטי לבין הביטוי המקומי שלו הנובע מהפנייה כלפי חוץ, כלפי הנוף והסביבה של ירושלים. יותר מעשור לאחר תכנון ביתני המעבדות תכנן ברוצקוס מבנה מרכזי לארכיונים, אף הוא בקריית הממשלה. מבנה הארכיון מגלה פן אחר באופן החיבור של ברוצקוס לקרקע ולמקום, התכנסות פנימה במקום פנייה החוצה אל הנוף.
המבנה המרכזי לארכיונים הוא מבנה הנועד להכיל את גנזך המדינה, הארכיון הציוני והארכיון הכללי לתולדות ישראל. המבנה תוכנן ע״י ברוצקוס ב-1965 אך לא יצא אל הפועל. ברוצקוס תכנן מבנה מדורג היושב על צלע ההר ומורכב משלושה תתי מבנים עצמאיים המכילים את הארכיונים השונים ומחוברים יחד במבנה כניסה מרכזי. המבנים נמוכים בעלי שתי קומות מעל גובה הקרקע ומשתלבים באמצעות הדירוג שלהם בנוף הטבעי. מבנה הכניסה הוא מבנה בעל חלל כפול שבאמצעו פטיו הניצב אל מול פתח הכניסה. משני צדי הפטיו אולם קריאה ואולם הרצאות ומאחוריו משרדים. ממבנה זה ניתן לעבור לשלושת מבני הארכיונים, מבנים ריבועיים פשוטים המבוססים על סכמה בסיסית שבה חלל מרכזי המכיל תצוגה ותיקים של חומרי הארכיון ומסביבו מעבר היקפי עם פונקציות שירות שונות. כל מבנה ארכיון מורכב משתי קומות מעל פני הקרקע ושתי קומות חפורות המשמשות ככל הנראה לאחסון, כאשר סביבם חצר אנגלית המכניסה תאורה ואוורור. הקומה העליונה בכל ארכיון מכילה פונקציות שירות משרדיות, קומה זו בולטת כלפי חוץ בחזית שונה. כאשר בקומות התחתונות הפונקציות ההיקפיות מכילות מחסנים וציוד והחזית שלהן אטומה יותר ומורכבת מחלונות קטנים וצרים.
במבנה הארכיונים קיימת תחושה של התכנסות פנימה, זאת בניגוד לביתני המעבדות הנפתחים אל הנוף. במקום המתח שיוצרת ההפרדה בביתני המעבדות בין בסיס האבן הכבד והמבנה המונח עליו, כאן המבנה מורכב ממסות הנכנסות אל תוך הקרקע ממש. המתח בין הקל לכבד אינו נוכח כאן, המבנים מתחפרים בקרקע ונאטמים אל עצמם. אולם בעוד החזיתות אטומות באופן יחסי, מתכנסת התוכנית סביב הגרעין הפנימי של כל תת מבנה, כאשר התצוגה המרכזית של כל מבנה ארכיון נמצאת במרכזו, ובהיקפו הפונה אל הנוף ממוקמים משרדים בלבד. גם מבנה הכניסה פונה פנימה אל הפטיו שבמרכזו, אליו מופנים חלונות גדולים וממנו נכנס אור ואוויר אל המבנה. המבנה אינו עוטף חללי חוץ
כיוון שאף חזית אינה נפתחת כלפי חוץ, ובניגוד לתכנית קריית הממשלה וביתני המעבדות כאן לא קיים קשר ממשי או פוטנציאלי אל העיר שמסביב. הקשר שבין הצורה למקום מקבל כאן ביטוי שונה, ביטוי הנובע מהתכנית ומהחלל הפנימי שהיא מייצרת.
בביתני המעבדות התכנית מצומצמת כלפי פנים ומשמשת לשם יצירת החיבור אל המקום כלפי חוץ, ואילו כאן התכנית נדיבה יותר בשטחי הפנים הכוללים חללי מעבר וחללים כפולים שאינם משמשים רק לצורך פונקציונלי בלבד, אלא מאפשרים פרספקטיבות שונות בתוך הבניין ונקודות של שהייה והתבוננות. התנועה הזו על המבטים שהיא מאפשרת מתרחשת בפנים הבניין ללא כל מבט כלפי חוץ, כאשר למעשה נוצר תהליך של גילוי מהסגור אל הפתוח. המבקר נכנס אל המבנה הסגור ומבטו נפתח שוב אל החוץ באמצעות הפטיו, וכך גם במבני הארכיונים עצמם, בהם עובר המבקר דרך שטחי השירות הסגורים אל חלל התצוגה הפנימי והפתוח. אך למרות מורכבות התכנית ובניגוד לרושם החיצוני של המבנה שנראה כמשחק חופשי של מבנים על הקרקע, מבנה המפורק לגושים קובייתיים היושבים על הטופוגרפיה, עיון בתכנית מגלה תבנית ברורה וחזרתית, כאשר כל מבנה ארכיון מתבסס על סכמה מאוד פשוטה, פונקציונלית ומצומצמת החוזרת על עצמה בשלושתם. העמדת הקוביות הפשוטות באופן עצמאי בהתאם לטופוגרפיה, תוך הבדלי גובה וחיבור דינמי ביניהם היא היוצרת את המורכבות המרחבית של התכנית.
וויליאמס גולדהגן טוענת119 כי למרות השימוש במאפיינים סגנוניים דומים כמו תכנית חופשית, שקיפות וצורות אבסטרקטיות, ארכיטקטים מודרניים שהיו בעלי מטרות ודעות מגוונות לגבי הארכיטקטורה המודרנית, השתמשו במאפיינים דומים אלה על מנת לשרת מטרות שונות. כך מודרניסטים ששמו דגש על קשר עם הסביבה, בניגוד לאלה שתמכו בשימוש בשפה אוניברסלית המבוססת על המכונה, השתמשו במאפיין השקיפות על מנת ליצור קשר אינטגרלי בין הבניין לאתר ולא על מנת להדגים את השימוש בחומרים חדשים, ובתוכנית החופשית בגלל הדינמיות המרחבית שהיא אפשרה ולא בגלל הרציונליות הטקטונית המאפיינת אותה. השימוש במאפיינים מודרניים נעשה אם כך לצרכים מגוונים ועל מנת לשרת מטרות שונות, כך למשל עשה טאוט שימוש בטיפוס האופייני ^Siedlung לא כצורה קבועה אלא כאפשרות ליצירת קשרים גמישים בתוך התכנית, באופן דומה התוכנית המודרנית הפונקציונלית האופיינית לסגנון עבודתו של ברוצקוס אינה נובעת כאן מהניסיון להגיע לרציונליות ולסכמה קוהרנטית וסגורה, אלא מרצון ליצור דינמיות מרחבית בהעמדה של הבניין על הקרקע ההררית. התכנית הפונקציונלית מקבלת כאן את האפיון הספציפי שלה מתוך ההעמדה על הטופוגרפיה שהופכת את התכנית למורכבת יותר. המתח בין הסטנדרטי והפורמלי שבתכנית קריית הממשלה ובביתני המעבדות בא לידי ביטוי כלפי חוץ, מתבטא כאן בפנים המבנה בין הפונקציונליות והגנריות של התוכנית החוזרת על עצמה לבין הפירוק והמורכבות המרחבית שברוצקוס יוצר בתוך החזרתיות הזאת. הפונקציונליות של התכנית והמפגש של התכנית הטיפוסית עם הקרקע מייצרים כאן דינמיות וייחודיות שלא ניתנת להעתקה.
מבנה הארכיונים בהתכנסותו פנימה דומה למבנים שתכנן היינץ ראו בירושלים בהם יש מיעוט פתחים ואטימות כלפי חוץ. ברוצקוס במבנה הארכיונים יצר מסות ריבועיות פשוטות וכמעט אטומות, סדרת מבנים מופנמים הפונים אל חצר או אל חלל פנימי באופן המזכיר את מכון איינשטיין למתמטיקה שתוכנן ע״י היינץ ראו חמש שנים מוקדם יותר, מבנה אטום יחסית המופנה אל חצר פנימית. המסות הגאומטריות הפשוטות של מבני הארכיונים הניצבות באופן מדורג על ההר מזכירות את בית רוזנבאום המורכב אף הוא מיחידה חזרתית של קוביות היושבות על הטופוגרפיה, בעלות חזיתות אטומות. ברוצקוס במבנה הארכיונים וראו בבית רוזנבאום יוצרים מתח בין ההשתלבות הגאומטרית
מרחבית בקרקע ובטופוגרפיה לבין ההתכנסות פנימה לגרעין אבסטרקטי וחזרתי. מתח נוסף קיים בין בסיס התכנית המודרני הפשוט לבין השפה העיצובית של המבנה. בדומה למכון איינשטיין, גם במבנה הארכיונים אין שימוש בשפה מודרנית מובהקת בעיצוב הבניין, המכון מאזכר את הטיפולוגיה והשפה המסורתית של ירושלים, בעוד מבנה הארכיונים ע״י הסימטריות והבלטת הקומה העליונה כלפי חוץ, מאזכר שפה קלסית בדומה למבנה הכנסת הסמוך.
האם ההתכנסות פנימה מבטאת צורך פרוגרמתי בלבד? אמנם הפונקציה של אחסון ותצוגת מסמכי ארכיון מבקשת סגירות והתכנסות, אך באותה מידה המעבדות אותם תכנן ברוצקוס בגבעת רם אינן דורשות פתיחות כלפי הנוף מבחינה פונקציונלית. מעבר לכך, בתכנית של מבנה הארכיונים ניכרת ההדגשה המכוונת של המבטים הפנימיים ההולכים ונפתחים כמו בפטיו ובחללי התצוגה. מבנה הארכיונים תוכנן יותר מעשור לאחר תכנון ביתני המעבדה ותכנון קריית הממשלה. פערי הזמן יכולים להצביע על התרחבות של השפה האדריכלית של ברוצקוס, היכולה ליצור חיבור מורכב עם הקרקע לא רק באמצעות ההעמדה הצורנית אלא גם ע״י מניפולציה פנימית של התכנית. העבודה על התכנית ככלי ליצירת מורכבות ביחס אל המקום קושרת בין התכנון המודרני המתואר כאן לבין העבודה בתוך המבנה הקיים של החאן הירושלמי כשנה מאוחר יותר, שם עשה ברוצקוס שימוש בתכנית ככלי להתערבות בקיים כפי שאראה בפרק הבא.
ה. סיכום: המפגש עם הקרקע
בשלושת הפרויקטים המובאים בפרק זה נראה כי ברוצקוס עוסק בטיפוס גנרי וחזרתי, צמצום הסכמה הארכיטקטונית למודול בסיסי ופשוט. תכנית קריית הממשלה מורכבת ממבנים מוארכים ואחידים, ביתני המעבדות מורכבים מתכנית פשוטה ופונקציונלית המבוססת על מודול חזרתי, בעוד החזית ממעטת באלמנטים, והמבנה המרכזי לארכיונים מתבסס על סכמה חזרתית של גרעין המכיל אולם תצוגה ואחסון אשר סביבו מסודרות הפונקציות השונות. בפרויקטים מודרניים אלה שאינם בנויים בתוך מרקם קיים והם חסרי קונטקסט בנוי, מנסה ברוצקוס לצמצם את השפה הארכיטקטונית שלו ולהגיע לבסיס שלה, אך הסטנדרטיות והגנריות נשברות במפגש עם הקרקע. העמדת המבנים האחידים בקריית הממשלה יוצרת שוני ביניהם ע״י מבטים וחללי חוץ מגוונים
ותחושת רחוב ורצף עירוני, ההצטמצמות של התוכנית בביתני המעבדות מובילה לפתיחה כלפי הנוף וליחס מורכב עם הקרקע והטופוגרפיה ההררית, ואילו התוכנית הטיפוסית והפשוטה של מבני הארכיון מקבלת מורכבות הנובעת מההעמדה שלה בשטח ומאופי הקרקע שתחתיה. המפגש של השפה המודרנית והפונקציונלית עם המקום ועם הקרקע מהווה את הנקודה בה ברוצקוס שובר את הסכמתיות המודרניסטית ומכניס את הסיטואציה הספציפית ואת האינטואיציה לתוך הפורמליות הסטנדרטית. דווקא בפרויקטים המודרניים הללו שאינם נסמכים על מרקם קיים וקונטקסט חומרי ומרחבי, ניתן לראות תמצות של המודרניזם ה׳תרבותי׳ של ברוצקוס, הקרקע מהווה בסיס ונקודת התחלה לחיבור אל המקום, אופן פעולה המשותף לו ולאדריכלים המודרניסטיים הירושלמיים האחרים. על נקודת מפגש זו של המודרני הפורמלי עם הקרקע על כל משמעויותיה ארצה להרחיב מתוך הקונטקט של המודרניזם הירושלמי בכללו.
ממה נובע הקשר המורכב הזה עם המקום? כפי שכבר טענתי בפרק הקודם, בתפישה הציונית הגרמנית קיים יחס מורכב בין האינדיבידואל והקרקע. האינדיבידואליות והיצירה האינדיבידואלית אינם נובעים בתפישה זו רק מעמדה חברתית של קבוצה מסתגרת, אלא מהווים מבחינה מהותית ביטוי לזהות הציונית והתרבותית ממנה הגיעו, בה האינטגרציה עם הסביבה בונה את אישיותו של היחיד כחלק מהקולקטיב. כפועל יוצא מכך, בארכיטקטורה המודרנית הירושלמית הארץ אינה נתפסת כמצע ריק, חסר משמעות בפני עצמו, עליו אפשר לבנות זהות חדשה באמצעות ארכיטקטורה חדשה. במקום זאת נוצקת אליה משמעות והיא נתפסת כמלאה בפני עצמה, כאשר מתוך המלאות הזאת הארכיטקטורה יכולה לצמוח וליצור זהות ויטאלית חדשה. רישומיהם של קרקואר, מנדלסון וברוצקוס את הסביבה של ירושלים והרי ירושלים הם ביטוי ללמידה של המקום, לרגישות ויזואלית שמאפשרת לארכיטקטורה שהם יוצרים לזון ולהיבנות מתוך המקום. ההשתלבות בנוף ובקרקע, היחס לטופוגרפיה והלמידה של השפה המקומית בארכיטקטורה של האדריכלים הירושלמים מבטאים ניסיון ליצור קשר ממשי הן עם האדמה והטבע והן עם המרחב הבנוי הקיים. האדמה עצמה הופכת בפעולה זו לכוח מפרה ליצירה. הארכיטקטורה נטועה בקרקע, כאשר כל ארכיטקט מחפש את דרכו הייחודית למפגש אתה.
אך החיבור למקום בתפיסה הציונית הגרמנית אינו כה פשוט כפי שטענתי, אמנם קיים קשר אינטימי עם המקום אך בו בזמן הוא גם אינו בר השגה במתכוון. ציינתי את הפער שהיה קיים בין החופשיות של ברוצקוס בציור לבין חומרת התכנון שלו, פער המלמד על ארכיטקטורה הנמצאת במתח בין
העשייה האינדיבידואלית הספציפית לבין המקום הזר והאחר בתוכו היא מתרחשת. באופן דומה גם בעבודתו של קרקואר קיים מתח בין האקספרסיביות הרבה של ציוריו את ירושלים לבין הפונקציונליות והרציונליות של התכנון האדריכלי שלו. החיבור הטוטלי עם הקרקע והמקום הזר אינו אפשרי, וכך הפער הנוצר בעבודתם של ברוצקוס ושל קרקואר מציף ומעלה את האחרות של המקום. לפי בובר, המפגש עם הארץ אינו ישיר ואורגני, הוא תמיד מתווך ותלוי בפעולה של האדם כלפי האחר, הארץ היא מצע ליציאה החוצה, חיבור לאדמה ומצד שני יציאה ממנה. ניתן לחשוב לאור זאת על המודרניזם הירושלמי כעל ארכיטקטורה שנמצאת בדיאלוג בין פנימה והחוצה, מבקשת להשתלב בסביבה אך לא באופן הרמטי. עפרת טוען כי האמנים שהגיעו מהמרחב הדובר גרמנית לירושלים במחצית הראשונה של המאה ה-20 יצרו בעבודותיהם נקודת מבט חדשה על ירושלים, בה הנוף הפך מתפאורה לגיבור המרכזי. השפעה רומנטית גרמנית הביאה אותם לראות בהרי ירושלים טבע על זמני, מוטיב לא מושג של כיסופים. הנוף ההררי בירושלים נתפש כמבטא תחושת זרות קיומית, פגישה בין הזמני לאל זמני, בין האינטימי למרוחק. עפרת רואה בציור הרי יהודה ע״י טיכו, ארדון, קרקואר ואחרים אקט דיאלקטי שבין הכרה לאל הכרה, שדה מערכה של התגלות וסוד כמוס.120 בובר טוען כי יצירת אמנות או ארכיטקטורה היא בעצם דיאלוג, מימוש פיזי של יחסי ׳אני׳ ראתה׳. האמנות עוזרת לאדם להיות בקשר עם מה שנמצא לצדו בעולם. קיים מתח בין צורה המבקשת להתממש מתוך הקיים והפנימי לבין הדיאלוג שהיא יוצרת בסופו של דבר עם ה׳אתה׳, האחר, היא בעצם מעלה את הפיזי ויוצאת ממנו.121 לדעתו של בובר ניתן להיכנס לזיקה רק עם מה שמרוחק, וכך האמנות היא תולדת הכיסופים להיכנס בזיקה פנים אל מול פנים עם העצמים ולטבוע בהם את זיקת עצמנו. האמנות היא ספרת הביניים שבין הרחק והזיקה. ביום השלושים למותו של קרקואר ב-1955 ספד לו בובר:
"קרקואר לא השתייך לשום אסכולה ובשום סגנון לא דבק, לא בחדש ולא בישן, אלא בתחומו שלו עשה ואת חזותו שלו ביטא בלשונו... רק כציירה של בדידות הנוף הירושלמי נעשה קרקואר מה שהיה, אותו אמן שהיה. קרקואר הצייר לא הכניס
לתוך הטבע משהו "מגבוה", אלא קיבלו וחיבקו, קיבל וחיבק את התופעה... עד שעלה בידו להיאחז בה מבפנים כביכול..."122
ניתן לדבר כאן על ארכיטקטורה שנמצאת בחיפוש, חיפוש אחר המימוש הנכון של צורה היוצאת מתוך המקום הקבוע אך פונה החוצה אל המציאות המשתנה. המצב המשברי מהווה כאן מנוף ליצירה, התבוננות על המודרניזם הירושלמי ככלל מראה על ניסיון ליצור חיבור למקום מתוך דיאלוג בינו לבין השפה המודרנית ובכך לפתוח את המקום מהסגירות שלו וע״י המפגש ליצור זהות חדשה, זהויות מודרניות ספציפיות ומרובות. דולב טוענת כי הקוביות המודרניסטיות הפשוטות שיצר מנדלסון בהר הצופים נובעות מהרצון לשלב ערכים מודרניים עם ערכים מקומיים ואת האופן בו הבין את הבנייה המקומית הערבית ואת הקשרים שבין המבנים והסביבה שלהם בבנייה זו. מנדלסון רצה שהאוניברסיטה תהיה דומה מצד אחד לכפר ערבי אותו תפס כבתים שצמחו מהאדמה באופן אורגני, אך הוא לא רצה לחקות את הבנייה המקומית, ולכן לא השתמש באבן גסה או במוטיבים אוריינטליים, ויצר מבנים מודרניים בעלי צורות פונקציונליות ומינימליות.123 מנדלסון רצה בעצם לאחד בין ה׳ציוויליזציה׳ המודרנית וה׳תרבות׳ בהתגלמותה המקומית. הוא ביקש לאחד בין המזרח והמערב אך לא באופן אקלקטי, כך למשל החצרות שיצר בין הבניינים מזכירות את הטיפולוגיה המזרחית אך הבניינים היוצרים את החצרות הם בודדים ובו בזמן שהם מייצרים יחד חצר הם גם נראים כאובייקטים נפרדים המתפרקים אל תוך הנוף. מנדלסון נוטע גופים פריזמטיים ארוכים בתוך נוף הגבעות המדברי, התרבות וה׳רוח׳ של המזרח מתכנסות לתוך המסגרת המודרנית הפונקציונלית, הוא אינו משתלב במקומי אלא מגיב אליו ומשאיר מתח בינו לבין החדש. אברהם ארליק כותב124 על אופן תכנונו של לאופולד קרקאור כי:
"צירוף הבניינים מקוביות ומפריזמות נהפך לקרקאור מתורה מופשטת לדרך מעשית לשילוב הבניינים בנוף המקומי. אין הוא מחקה את בנייני ליפתא. אין הוא מחפש אקזוטיקה מזרחית- דבר זה הוא ממנו והלאה. הוא לומד מהם צירופי גופים: אלה אינם סתם ענין של צורה אלא ביטוי להתאמת הבניין למבנה הקרקע. התאמה
זו קושרת את הבניין אל הנוף, הופכת אותו לחלק ממנו על אף צורתו הגבישית, שאינה חוששת להיראות כמו שהיא ואינה מנסה להסתגל לצורותיה הטבעיות של הסביבה".
ניתן לראות כיצד לדעתו של ארליק, משתמש קרקאור ברעיונות מודרניים מובהקים כחלק מן המקומיות, כמו מנדלסון הוא לומד את השפה המקומית לא מתוך רצון להמשכיות פשוטה שלה, אלא מתוך רצון להרחיב אותה בלי לכסות על הפער שבין היצירה שלו לבין המקום.
הנכחת המצב המשברי בתוך הקרקע עצמה היא הביטוי המזוקק ביותר לשבירת אותו רצף תרבותי סגור של המודרניזם התרבותי אליו התייחסתי בפרק הקודם. התייחסות אל המקום כנקודת יציאה ולא כאל בסיס ליצירת אחדות סגורה, כאל פוטנציאל לגילוי וחשיפת התרבות, ולא כאמצעי המשרת אותה כפי שביקשו פולציג וסיטה לעשות, מייצרת את המורכבות והפירוש הייחודי של ה׳תרבות׳ במודרניזם הירושלמי. תכנית קריית הממשלה, תכנית הר הצופים ותכנית גבעת רם, תוכננו על גבעות ריקות ונקיות מבנייה, מאיפה אם כך הגיעה אותה תחושת מלאות של הקרקע והתייחסות אליה כאל שדה מערכה רווי קונפליקטים ומתחים? מה הביא את המתכננים לראות בשטח הריק והמנותק מהמרקם העירוני משמעויות שאינן קונקרטיות ו״אמיתיות"? טענתי כי ההגות הגרמנית היהודית המודרנית ביקשה למצוא את האחדות דווקא מתוך הנכחת כל הניגודים והמתחים שבתוכה. הקרקע אם כן אינה משמשת כנקודת עוגן להמלטות מהאוניברסליות של הציוויליזציה ולהיאחזות באחדות של המקום וההיסטוריה המסוימים, ומצד שני היא גם אינה מהווה בריקות שלה אפשרות ליצירת אחדות של שפה חדשה המנותקת ממנה. הקרקע מהווה כאן אפשרות אחרת, את היכולת להכיל גם את החיבור וגם את הניתוק, וליצור מתוכם אחדות אחת. הטענת הקרקע במשמעות מהווה לכן עמדה אידיאולוגית המבקשת לראות בקרקע חלק משלם, פרגמנט של מציאות קונפליקטואלית. המתח הנוצר בביתני המעבדות בין מדרגת האבן הכבדה ומבנה הבטון הקליל היושב עליה, מתח המטשטש את הגבול בין הקרקע והבניין, מקבל את המשמעות שלו דווקא מהעובדה כי מבנים אלו נראים כאילו צמחו באופן טבעי מהמקום והפכו לחלק מהנוף שלו. תחושת האחדות החזקה שבין המבנה לקרקע הניכרת בפרויקט הזה, נוצרת מתוך אותה נקודת גבול מורכבת ולא מוגדרת בין המבנה לקרקע.
הקרקע היא נקודת הפתיחה כאן, היא המנוע ליצירה והיא נקודת הקונפליקט שבין הרצון לגעת באופן בלתי אמצעי במקום לבין חוסר היכולת ליצור חיבור המשכי וסגור עמו. זוהי תפישה אחרת של ה׳תרבות׳ בה החדש אינו ממשיך את הישן באופן בלתי מופרע, אלא נובע מתוך שיח חופשי עם המקום
המבטא את הזרות והאחרות שלו. טענתי כבר כי ירושלים היוותה בשביל ברוצקוס אפשרות לגשת באופן בלתי אמצעי אל המקום בלי להישאב אל המוחלטות המדינית והלאומית של הארץ כולה, ההתייחסות המדוקדקת אל הקרקע מתמצתת את החיבור הבלתי אמצעי הזה למהות הבסיסית שלו. נראה כי היצירה של הארכיטקטים המודרניסטיים הירושלמים נבנית מתוך ולמען הנוף שסביבם, ניתן כעת לראות את הגישה של ברוצקוס כחלק מגישה כוללת יותר בה מתקיים פער בין החיבור האינטימי והקרוב אל המקום כבסיס ומצע ליצירה, בין הקרקע כביטוי למקום הספציפי, לבין אי הנגישות של המקום הגדול- הארץ והחזון הציוני והמדיני הכרוך בה. עדה כרמי טוענת כי ירושלים נתפסה ע״י החלוצים היהודים כשכפול של הגולה ולכן הייתה בעיניהם בלתי רלוונטית לחלום החברתי חילוני של הציונות. ההפשטה שנוצרה בארכיטקטורה התל אביבית לא יכלה להתממש בירושלים, שם נוצרה ארכיטקטורה הנטועה בקרקע.125 בירושלים, שלה מסורת בנייה קיימת, ובה הנוף ההררי בולט וניכר, לא ניתן ליצור כעל טבולה ראסה. ירושלים היא המקום המכיל לפי ברגמן בצורה החריפה ביותר את המשבר, זוהי עיר של הפרדות שלא ניתן ליצור בה סיטואציה שלמה וסגורה, כאשר דווקא המצב המשברי הזה יוביל לדעתו לעשייה. הנכחת הפערים שבעיר היא הדרך להגיע אל ההתפתחות שלה.126 הפרויקטים המודרניים שתכנן ברוצקוס בירושלים אינם למעשה מבנים מודרניים שנוצרו תוך חוסר בקונטקסט בנוי, הקרקע עצמה היא הקונטקסט כאן והבסיס לחיבור משמעותי וישיר עם המקום. השפה המודרנית הפשוטה והמצומצמת נפגשת עם הקרקע שהיא הבסיס של תחושת המקום, באופן ישיר ולא מתווך, מודרניזם ירושלמי מקומי.
פרק רביעי: התערבות בקיים ושימור
פרק זה בוחן את העבודה האדריכלית והתכנונית של ברוצקוס בעיר העתיקה ובתאטרון החאן. בניגוד לפרויקטים המודרניים שלו, כאן התערב ברוצקוס במונומנטים ובמרקמים ההיסטוריים ולא רק התייחס אליהם כמקור השראה. פרויקטים אלה מאפשרים לבחון כיצד השפה האדריכלית המודרנית של ברוצקוס באה לידי ביטוי בהתערבות ובתכנון בתוך מבנים ומרקמים קיימים, ובאופן זה להרחיב את גבולותיה ולקשור בין התכנון המודרני לתנועת השימור.
א.	מחאן מירושלמי
תאטרון החאן הוקם ביוזמתו של טדי קולק שביקש להפוך את המבנה המוזנח אז למרכז תרבות. שטח החאן היה בבעלותה של הכנסייה האורתודוקסית ובהחכרה של הקרן הקיימת, כאשר במקום פעלה נגרייה בבעלות פרטית. קולק שקיבל התחייבות לתרומה גדולה מהני גסטטנר שכנע את שר התיירות דאז לשלם את סכום דמי המפתח לבעלי הנגרייה על מנת להעביר את המקום לבעלות העירייה ולהקים בו תאטרון. בראיון עמו סיפר איציק יעקבי שהיה אחראי על תהליך ההעברה כי הם "שכחו" לבקש אישור על ההעברה מהקרן הקיימת על מנת להימנע מתשלום דמי המפתח המלאים, מה שהוסדר רק לאחר סיום הפרויקט. הקמת תאטרון החאן היה אחד מן הפרויקטים הראשונים של קרן ירושלים ונידונה בפגישת נאמני הקרן הראשונה שהתקיימה בספטמבר 1966. בפגישה מאוחרת יותר שהתקיימה בביתו של קולק בדצמבר 1966 נקבע כי רשות הגנים הלאומיים תהיה אחראית על התכנון והביצוע, החברה לפיתוח מזרח ירושלים תכשיר את השטח ותמסור אותו לידי הרשות, וקרן ירושלים תממן את הפרויקט. נוסף על כך הוחלט על הקמת גוף מייעץ לרשות הגנים הלאומיים בעבודות התכנון והביצוע, גוף שהורכב מחבר הנאמנים של קרן ירושלים ואותו ריכז איציק יעקבי שהיה יד ימינו של קולק. ברוצקוס נבחר לתכנן את המבנה יחד עם מעצבי הפנים ארתור גולדרייך ותמר דה שליט. יעקב ינאי ודויד לוינסון פיקחו על השיפוץ והארכיטקט מקס טנאי תיווך מטעם רשות הגנים הלאומיים בין ברוצקוס, קולק והקבלן הנבחר מתי ליפשיץ. החאן כלל אולם תאטרון מרכזי,
מועדון לילה, מסעדה, בר ופונקציות שירות כמו חדרי חזרות ותלבושות. החאן נחנך לבסוף בנובמבר 127.1967
פרויקט תאטרון החאן מהווה נקודת שינוי בעבודתו האדריכלית של ברוצקוס. בעוד המבנים שתכנן עד אז בירושלים אמנם השתלבו ולמדו מהבנייה הקיימת, בחאן תכנן ברוצקוס לראשונה בתוך מבנה היסטורי קיים, תוך התמודדות עם שינוי ייעוד והתאמה לפרוגרמה חדשה. ההתנסות באופן תכנון זה אפשרה לברוצקוס להרחיב ולשכלל את שפתו האדריכלית כך שתכלול התמודדות עם שימור, שחזור והתערבות בקיים.
בסדרת תמונות בהן תיעד ברוצקוס את החאן לפני תחילת העבודה ניתן לראות תיעוד קפדני של המבנה, פרטיו, הפתחים השונים ובמיוחד החזית הפונה לרחוב, הצילומים סודרו זה על יד זה ונראה כי יחד הם מנסים לתפוס את אופיו המיוחד של המקום לפני שתעשה בו התערבות. במסמך הנוגע לתכנון החאן שנכתב ע״י ברוצקוס 128 מתואר מבנה החאן כאופייני למבנים באזור, כאשר קירות החאן בנויים אבן גיר ירושלמית בעובי 120 ס״מ והעמודים התומכים בקמרונות בעלי רוחב של 180X180 ס״מ. הוא ממשיך וכותב כי הקסם של הבניין נמצא בבניית האבן הכבדה וכי האתגר המרכזי בתכנון החאן היה שחזור היופי המקורי של הבניין. הבנייה המסיבית והכבדה המייצרת את האופי של המקום, אופי אותו ניסה ברוצקוס ללכוד בסדרת התצלומים, מהווה את המחולל המרכזי לתכנון, והרצון להנכיח ולשמר אותה בא לידי ביטוי במהלך ובתוצאת התכנון.
ברוצקוס מתאר במסמך את העשייה האדריכלית שלו במבנה ומסביר כי שתי ההתערבויות המרכזיות היו הסרת המחיצות שחילקו את החלל המרכזי וחשיפת היופי המקורי שלו, כך לדבריו, והוספת בלוק בחזית המערבית לאורך הרחוב ולצדו מסעדה בקצה החצר. החלל המרכזי שהיה מחולק לתתי חללים נפתח לחלל אחד, אך ברוצקוס שמר על ארבעת העמודים המסיביים שהיו קיימים באמצעו כיוון שביטאו את האופי ואת מהות המקום כפי שתפס אותו. ארבעת העמודים במרכז החלל לא התאימו
למבנה של תאטרון סטנדרטי ומלצר מספר129 כי ברוצקוס ביקש להפוך את תאטרון החאן לתאטרון ארנה130 על מנת שיתאים לאולם הקיים. למעשה הוא ביקש לשנות את קונספט התאטרון עצמו על מנת שיתאים למהות המבנה ובכך להתאים את הפונקציות לבניין לא רק בצורתן אלא אף בתוכנן ממש. נראה כי אתגר השימור המרכזי שעמד בפני ברוצקוס היה שילוב בין הפונקציה החדשה והמבנה הקיים, לא באמצעות הלבשת הפונקציה על המבנה והתאמתו אליה אלא להפך ע״י התאמת הפונקציה לבניין ואריגתם יחד.
ההתערבות המרכזית הנוספת הייתה תוספת הבנייה על החזית. ברוצקוס הוסיף בצמוד לקיר האבן המסיבי והבודד שהפריד בין חצר החאן והרחוב, מבנה ששימש כחדרי חזרות ותלבושות. התוספת יצרה מעין עיבוי של קיר האבן הקיים, מסה דרכה צריך לחדור על מנת להיכנס אל החצר המעצימה את תחושת הבנייה הכבדה והמסיבית של המבנה. תוספת הבנייה שנועדה לשמש את הפונקציות של הפרוגרמה החדשה, חדרי חזרות ותלבושות, מקבלת משמעות רחבה יותר של חיזוק אופיו של המבנה ובכך תוספות התכנון מתעלות מעל לפונקציונליות שלהן. מבנה החאן כולו חפור בתוך מדרון הקרקע ותוספת הבנייה של ברוצקוס מחזקת את התחושה של התחפרות פנימה לתוך עומק האבן, מהרחוב עובר המבקר דרך המסה הבנויה אותה הוסיף ברוצקוס אל תוך החצר הפתוחה ושוב נכנס אל תוך המסה של אולם התאטרון. הכניסה הצנועה והקטנה מן הרחוב שהייתה קיימת בקיר המקורי הוחלפה בקשת פרבולית גדולה שנועדה לשמש כשער כניסה. הקשת שלא הייתה קיימת בקיר המקורי, מזכירה באופן אינטואיטיבי, מעצם אופייה הקונסטרוקטיבי, את כבדות החומר ואף נותנת רמז לחלל הקמרונות הפנימי. הקשת הרחבה מאפשרת הצצה אל עומק המתחם שנחסם חלקית ע״י המסה של תוספת הבנייה , ויוצרת משחק של גילוי והסתרה. תחושת הפתיחות ובו בזמן הסגירות מייצרת מערך של ספים המעוררים סקרנות וציפייה, ובכך קושרת בין המבנה הסגור מכל צדדיו האחרים לבין הרחוב. בראיון עם איציק יעקבי שניהל את הפרויקט131, מספר יעקבי כי ברוצקוס שם דגש מיוחד בתכנון השערים שבפתח החאן, שערים הבולטים אל הרחוב ומזמינים כניסה פנימה. טענתי כי ברוצקוס זיהה בירושלים שני מוטיבים, הפתיחות של הנוף מול הכבדות של החומר והחיבור לקרקע. נראה כי ביצירת המסה הפונה לרחוב ובפתיחה שלה באמצעות הקשת הגדולה המגלה את החצר, יש
במהלך הבנייה היה חשוב לברוצקוס כי העבודה תהיה מוכתבת מהמקום עצמו תוך שימת דגש על הפרטים והחומר. יעקבי מספר כי ברוצקוס היה מגיע לעיתים תכופות לאתר על מנת לעקוב ולפקח אחר מהלך הבנייה ואף היה נשאר מספר שעות בשטח. לדבריו, ברוצקוס אהב את הפועלים הפשוטים וכיוון שהבין שהרבה מאוד תלוי בביצוע היה יושב איתם בנוסף למפגש עם הקבלן ומנהל העבודה. ברוצקוס שהבין בכל סוגי הסיתות והכלים השונים היה מנחה את הסתתים בעבודה ומסביר לרצפים
באיזו תערובת כיחול יש להשתמש ברצפה. יעקבי מספר כי נעשו גם החלטות תכנוניות תוך כדי עבודה כמו שילוב אבני ריחיים שנמצאו במהלך הבנייה בתכנון החצר, והחלטה לתכנן מועדון לילה במערה שנמצאה במקום. ברוצקוס הקפיד מאוד לדבריו של יעקבי על הפרטים והתעקש על ריצוף ייחודי אותו בחר בקפידה, על סוגי הכיחול ועל גימורי הטיח. יעקבי מספר כי לאחר שברוצקוס בחר בקפידה טיח בהיר לכיסוי תקרת החאן, הוחלט בעקבות דרישת אנשי התאטרון לצבוע את התקרה בשחור. ברוצקוס שהשינוי נעשה ללא ידיעתו, כעס עד כדי ניתוק כל קשר עם החאן לאחר מכן, סיפור הממחיש את החשיבות שנתן לפרטים ולחומר בתכנון. הדגש על תהליך העבודה, על הפרטים ועל התכנון הנובע מהמקום קשור לעמדתו הבסיסית של ברוצקוס המבקש ליצור חיבור אישי ומסתגל למקום, במקום להיסמך על עקרונות רעיוניים שהתגבשו מראש.
נושא נוסף הנוגע להשתלבות במבנה קיים הוא היחס בין הישן לחדש. לפי יעקבי ניתנה לברוצקוס בפרויקט החאן הנחיה לשמור על אופיו העותומני של המבנה ו״להחביא" את הבנייה החדשה מאחורי הישנה. ברוצקוס יצר אמנם שינויים ותוספות בנייה אך ניכר בהם הרצון להשתלב ולהיטמע בקיים ואף לחזק את אופיו המקורי. התבוננות על שרטוט החזית המקורית והחזית המוצעת בתכנון מראה כי ברוצקוס אמנם ערך שינויים בחזית המקורית מבחינת הפתחים שלה אך עם זאת ניסה להישאר נאמן לאופייה של החזית המקורית ושמר על חלוקת הפתחים וצורתם, למעט פתח הכניסה הפרבולי החדש. דוגמא נוספת היא העבודה על המערה בה תוכנן מועדון לילה, יעקבי מספר כי פנים המערה נחצב על מנת לספק אבן לבנייה ולברוצקוס היה חשוב לתקן את הקיר החצוב תוך הקפדה על הסיתות באופן שלא ניתן יהיה להבדיל בינו לבין הקיר הקיים.
הרגישות הרבה לאופיו של המבנה הבאה לידי ביטוי באופן התכנון הקפדני, בעבודה הגמישה עם הפרוגרמה וביחס המדוקדק לפרטים, לחומר ולתצורת המבנה, מעידים על אופי מסוים של התמודדות עם נוכחותו של מבנה קיים בתכנון ועל הדרך בה תפש ברוצקוס את מהות השימור. צורת העבודה של ברוצקוס על התכנית ועל הפרוגרמה מאפשרות לבחון את התמודדות זו. התבוננות בתכנית שהכין לחאן מגלה כי העבודה הקפדנית על התוכנית המאפיינת את סגנון עבודתו מקבלת כאן אופי אחר, בעוד בפרויקטים המודרניים שלו השתמש ברוצקוס בתכנית על מנת ליצור את תחושת הגושניות והמסה אותה רצה לתת לבניין הסופי, כאן התוכנית כמו נוצקת אל ונוצרת מתוך המקום ומוכתבת ממנו. ברוצקוס שעבד בדרך כלל מהתכנית, וממנה יצא החוצה אל החזית והחומר, פונה כאן דווקא אל הבניין ואל החומריות והמסה שלו ומייצר את התכנית על פיהם, כאשר הפונקציות השונות סודרו
בתוך המבנים הקיימים בלי לשנותם כמעט. מה משמעותו של שינוי זה באופן העבודה על התכנית? אני רוצה כעת לחזור אל דבריו של ברוצקוס אותם הזכרתי בפרק השני, מתוך תשומת לב לתפקידה של התכנית:
"הארכיטקטורה היא אמנות תחימת החללים...על אף שהחלל והגוש הם נושאים ראשוניים בארכיטקטורה, עיקר עבודתו של הארכיטקט היצר קביעת אופי התחימה ...הארכיטקט מגדיר חללים וגושים באמצעות תחימתם התלת ממדית בחומר, הוא מקנה לחומר את צורתו בהתאם לתכונותיו ובהתאם לסביבה שבה הוא מוצב."132
העבודה על התכנית היא זו שלמעשה מאפשרת להקנות לחומר את צורתו, וכך "עם השלמתה הופכת היצירה לחלק מהמקום" שהוא "הגורם החשוב ביותר שבו יש להתחשב ביצירה הארכיטקטונית."133 טענתי כבר כי במורשת אותה קיבל ברוצקוס מפולציג התכנית היא הגורם המשמעותי בתכנון והיא זו ההופכת את הבניין לספציפי ומקומי בניגוד לכזה המוכתב מצורה סגורה ופורמלית. ברוצקוס ראה בתכנית את נקודת ההתחלה, כלי עבודה ביצירת אופי התחימה וצורת החומר ההופכים את היצירה לחלק מן המקום. כפי שהראיתי בפרק הקודם, האופי הפונקציונלי והרציונלי של התכניות המודרניות של ברוצקוס אינו נובע מדוגמה מודרניסטית מסוימת אלא משמש כמענה לצורך, חלק מתהליך ולא מטרה כשלעצמה . העבודה על התכנית של החאן אם כך לא אילצה את ברוצקוס לשנות את צורת התכנון שלו אלא רק לבטא את עקרונותיה בדרך אחרת.
ניתן כעת להתבונן על אופן התכנון של החאן ושל הפרויקטים המודרניים אותם הצגתי בפרק הקודם כביטויים שונים של עקרון תכנוני זהה. בביתני המעבדות התכנית הפונקציונליות והברורה היוותה כלי ליצירת מבנים בעלי גושים ברורים המאפשרים חיבור אל מסת האבן ואל הקרקע שבתחתיתן. העבודה על התכנית במבנה המרכזי לארכיונים לעומת זאת, יוצרת שבירה של הסכמה הפונקציונלית במפגש עם הטופוגרפיה, אך כמו בביתנים גם פה העבודה על התכנית משמשת לצורך חיבור עם המקום. אופן העבודה על התכנית במבנה המרכזי לארכיונים דומה לאופן העבודה על תכנית החאן שתוכנן רק כשנה מאוחר יותר, בשני המקרים התכנית נבנית מתוך מאפייני המקום הספציפי ובכך מחזקת את תחושת המקום. ניתן לתפוש את העבודה על המבנה המרכזי לארכיונים בניגוד לתכניות המודרניות המוקדמות יותר כמו ביתני המעבדות, כניסיון לשכלל את יכולת העבודה עם התכנית ככלי
ליצירת תחושת המקום, ניסיון המגיע לשיאו בתכנית של החאן בה כבר אין שימוש כלל בסכמה תכנונית קבועה והתכנית נוצקת לחלוטין אל תוך תוואי המבנה הקיים, וכך מעצימה את תחושת המסיביות והכבדות שבו. התכנית של החאן אם כן לא מותאמת למבנה הקיים אלא הופכת לכלי עבודה המייצר ומשמר את תחושת המקום הייחודית אותה זיהה ברוצקוס.
אופיו של הקשר שנוצר בתכנון החאן בין הפרוגרמה החדשה ותוספות הבנייה שלה לבין המבנה הקיים, מסביר את חוסר ההפרדה בין ישן וחדש המאפיין את העבודה, מה שחשוב לברוצקוס זה לא לשמר את מצבו הנוכחי של הבניין ע״י הפרדתו משימושיו החדשים וגם לא "להחביא" את החדש בתוך הישן כפי שהוא הונחה לעשות, אלא דווקא להשתמש בפרוגרמה על מנת להגיע למהות ולביטוי הפנימי של המבנה כפי שהוא ראה אותם. השימור מקבל כאן אופי אחר בו החדש מחזק את מהותו של הקיים. בנוסף לכך, ההבנה לגבי תפקיד התכנית ככלי עבודה וכמתווה של שימור יוצרת קשר ברור בין הבנייה המודרנית של ברוצקוס והאופן בו התייחס להתערבות במבנים קיימים, כאשר למעשה עומד בבסיסם עקרון עבודה זהה המקבל ביטויים שונים הנובעים מאופיו של המקום ושל הפרויקט.
מלצר טוען134 בראיון עמו כי ברוצקוס לא החזיק כלל בדוקטרינת שימור מובנה וכי מה שהיה חשוב לו בבואו לתכנן את תאטרון החאן הייתה הנאמנות לצורות הבנייה אך לא לעדות הארכאולוגית או ההיסטורית של המבנה. גישתו לפי מלצר הייתה אינסטרומנטלית בלבד ללא יומרות תרבותיות והיסטוריות מעבר לכך. העיסוק בתפישה האינטואיטיבית של המקום כמובילה את העשייה בו, חוסר ההפרדה בין הישן והחדש ושינוי הישן תוך הוספת בנייה חדשה, אכן אינם מתיישבים עם תפישות שימור מדעיות ומובנות המתנגדות לשינוי, הריסה ושחזור של מונומנטים. לכאורה נראה כי לברוצקוס לא הייתה כלל גישה מובנית לשימור, אך כפי שגישתו האינסטינקטיבית של ברוצקוס בתכנון החדש שאינה מבוססת כביכול על אף תאוריה אינה באמת אינדיבידואלית ואינטואיטיבית בלבד ולמעשה ניתן לתפוש אותה כחלק משיח ותפישה מודרנית מסוימים, כך גם אופן ההתייחסות למבנה הקיים, המבוסס כפי שטענתי על עקרונות עבודה זהים, מעיד על תפישה תכנונית שאינה אישית בלבד. טענתי בפרק הקודם כי היחס לקרקע כשלמה וכמלאה בפני עצמה הוביל את ברוצקוס בתכנון המבנים המודרניים שלו, לגישה המסוגלת לינוק מהקרקע על מנת ליצר זהות ושפה
אדריכליים ספציפיים ומקומיים, נראה כי האופן בו תפש ברוצקוס את מבנה החאן והניסיון שלו להבין ולחזק את מהותו, מעיד על תפישה דומה בה המבנה עצמו לא מהווה את המצע לתכנון בלבד אלא מכיל בתוכו כבר את כלי התכנון עצמם. לגישה זו מקורות בתפישה המודרנית ממנה הגיע ברוצקוס ועל כך אעמוד בהמשך.
העבודה על תאטרון החאן וההתמודדויות שהיא דרשה היוו את יריית הפתיחה לעבודה גדולה ומורכבת בהרבה שעסקה במרקם הקיים והיא העבודה על תכנון העיר העתיקה זמן לא רב לאחר מכן, דרך הדיון על תכנית עמ/9 אבקש לבחון את התפתחות שיח השימור כחלק מן השיח המודרני ולהרחיב בכך את התפישה המודרנית של ברוצקוס.
ב.	תכנית עמ/ 9
בספטמבר 1967 ביוזמתו של טדי קולק, החליטה ועדת המשנה לתכנון ירושלים העתיקה וסביבתה שהייתה שייכת למשרד הפנים135, להקים צוות מקצועי שיעסוק בתכנון ירושלים העתיקה. בראש הצוות נבחרו לעמוד אריה שרון ודוד ברוצקוס.136 אריה שרון מונה ע״י טדי קולק ואילו ברוצקוס שמונה ע״י מהנדס העיר עמיקם יפה היה מינוי פנימי המקצועי׳ של עיריית ירושלים. בהמשך צירף אריה שרון את בנו אלדר שרון שהפך לאחד מראשי הצוות137. הצוות עבד על תכנית מפורטת שכללה ייעודי קרקע מדויקים, התוכנית שנקראה "תכנית מתאר עמ/9 לירושלים העתיקה וסביבתה" נערכה בשנת 1970 ואושרה סופית רק בשנת 1976 לאור התנגדויות מצד משרד השיכון שדרש הגדלת שטחי בנייה למגורים ומשרד הדתות שהתנגד לאישורו של הנספח שנגע לשימור אתרים היסטוריים.138
תכנית עמ/9 שפורסמה ב-1970, כללה שטח של 10,800 דונם. התוכניות שהוצגו היו: תשריט בק״מ
1:5000 המקיף את מלא שטחה של התוכנית, תשריט בק״מ 1:2500 המקיף את שטחה של העיר
העתיקה שבתוך החומות, ותשריט בק״מ 1:2500 הכולל סימוני עתיקות במדרון הצפוני של ארמון הנציב. מטרות התוכנית המוגדרות בתקנון הנלווה הן פיתוח האזור תוך שמירה קפדנית על אופיו המיוחד, קביעת אזורי עיר שונים עם שימושים מותרים, שימור הנוף הטבעי והעירוני, שמירה על האתרים המקודשים והארכאולוגיים ויצירת בסיס להכנת תכניות בניין עיר מפורטות בהמשך.139
במקביל להכנת תכנית המתאר יצא לאור בשנת 1973 ספר140 המתאר את עבודת הצוות ואת תהליך ותוצרי התכנון. הספר שיצא לפועל ביוזמתו של אריה שרון לדבריו של חייט, כתוב באנגלית ופונה אל הקהילה הבינלאומית והמקצועית, ועל כן ניכר בו הדיבור ה״מקצועי" שנועד לתת תוקף והצדקה לתוכנית, כמו גם ההתייחסות ל״רוח הזמן" בנוגע לשימור וליחס למרקמים עתיקים. בהקדמה לספר מציין שרון שלוש מטרות מרכזיות בתכנון: שיקום האופי והמרקם של העיר העתיקה, שמירה על נוף
העמקים שסביב לחומות העיר, ויצירת קשר אורגני ופונקציונלי בין העיר העתיקה והשכונות החדשות
מצפון וממערב.
הצוות כלל מלבד את ראשי הצוות שלושה אדריכלים: שלמה חייט, בני מוצ׳בסקי ועזרא שרון, שתי שרטטות, ומנהלן בשם דורון קלינגהופר שעבד יחד עם מזכירה. עזרא שרון מונה להיות ראש צוות העובדים ולתאם בין ראשי הצוות והאדריכלים אך בעקבות זכייה בתחרות אדריכלית עזב לאחר כשנה ושני האדריכלים הנותרים, חייט ומוצ׳בסקי עבדו באופן ישיר תחת ברוצקוס ושרון. לפני הצטרפותם לצוות עבדו מוצ׳בסקי וחייט בצוות התכנון של תכנית המתאר החדשה של ירושלים שהוכנה עי אדריכל השמשוני, ומשם עברו אל הצוות שעסק בעיר העתיקה. לרשות הצוות הועמד מבנה בסמיכות לעירייה, ברחוב שמאי 10, שם עבדו עזרא שרון, חייט ומוצ׳בסקי באופן יומיומי קבוע
141
בעוד שברוצקוס ואריה שרון היו מגיעים ממשרדיהם הפרטיים ומנחים את העבודה.
חייט ומוצ׳בסקי מספרים כי אף שבפועל עמד שרון בראש הצוות יחד עם ברוצקוס, נוכחותו בעבודה היומיומית הייתה מצומצמת, כיוון שהוא ואלדר הגיעו פעם בשבוע בלבד לירושלים, ואילו ברוצקוס שמשרדו שכן במרחק הליכה מהמבנה בו עבדו היה מגיע יום יום להנחות את העבודה. חייט מתאר את ברוצקוס כאדם מאוד יסודי ומעמיק, הגון ו״ישר כמו סרגל", שחיפש תמיד את הפתרונות המעשיים. לדבריו, שרון עסק בחזון וביחסי הציבור, וכאשר היה מגיע פעם בשבוע היה נותן הברקות ורעיונות שיווקיים, אך ברוצקוס הוא זה שעבד למעשה בשטח ועסק בעבודה היומיומית, "ברוצקוס הכיר את ירושלים, שרון בא רק לתת את הזוהר" לדבריו. מוצ׳בסקי מתאר את ברוצקוס כ״אישיות שלא עושה רעש" וכאיש נעים הליכות. לדעתו כיוון שהיה פחות אמביציוזי ובעל נוכחות משרון השאיר אחריו פחות עקבות, אך מוצ׳בסקי טוען כי הוא היה בעל הניסיון הכי גדול ביחס לתכנון ירושלים ותרומתו לתכנון על כן הייתה המשמעותית ביותר. גם חייט וגם מוצ׳בסקי טוענים כי מי שקבע בפועל את אופי התוכנית היה ברוצקוס וכי שרון פחות התעניין לדעתם בתוכנית עצמה לפרטיה. על סמך עדות זו ניתן להתייחס אל אופי והתנהלות העבודה ואל תוצריה כנובעים בעיקר מתפישתו והבנתו של
ברוצקוס.
1.	העבודה על תכניתעמ/9
אני מעוניינת לעקוב אחר מהלך התכנון ואופייה של העבודה על תכנית עמ/9 ומהם להסיק לגבי גישת השימור שהנחתה את ברוצקוס והאופן בו המטרות התכנוניות שלו השתלבו במטרות חברתיות ופוליטיות כלליות יותר. בחינה זו תעשה תוך שימוש בתוצרי התכנון בדמות התוכנית עם התקנון הנלווה, בראיונות אותם ערכתי עם חברי הצוות שעבדו על התוכנית ובבחינת הספר Planning Jerusalem המתאר בדיעבד את מהלך התכנון. מעקב אחר כל אלה מאפשר התבוננות על העבודה על עמ/9 מכמה נקודות מבט ונרטיבים שונים באופן שנותן הבנה שלמה יותר של תהליך התכנון. אבחן את הנושאים המשמעותיים והמרכזיים המאפיינים את העבודה על התכנית והם שיטת ואופן התנהלותה של העבודה, המקום של הארכיטקטורה בתוך התכנון והיחס לנוף ולסביבותיה של העיר העתיקה.
א.	אופן התנהלות העבודה
במהלך הראיונות שערכתי עם חייט ומוצ׳בסקי חברי צוות התכנון, התברר לי כי הכנת תכנית המתאר לעיר העתיקה לא התבצעה כמדיניות של Top- Down המנסה להחיל עקרונות תכנוניים תאורטיים וכלליים על המקום הספציפי, אלא נבעה מלמידה וחקירה אינטנסיבית של המקום ע״י שיטוט בו ושיחות רבות עם התושבים, תוך שימוש במדיות שונות כמו רישום, שרטוט וצילום, בעוד המסמכים הקיימים שהיו ברשותם שימשו ככלי עזר בלבד. אופי עבודה זה התבטא גם בהתנהלות העבודה בתוך הצוות, מהראיונות שערכתי השתמע כי העבודה התנהלה בצורה דינמית וכי לא היה קו תכנוני מוגדר וסגור שהוכתב על ידי ראשי הצוות. העבודה התפתחה תוך כדי חקירת השטח וגילוי מושאי תכנון חדשים, כאשר גם חברי הצוות הזוטרים יותר יכלו להציע כיוונים תכנוניים שראו לנכון להמשיך לפתח.
מהלך העבודה התבסס בראש ובראשונה על עריכת סקרים מקיפים ומפורטים של העיר העתיקה וסביבותיה. חייט מספר כי היה אחראי על עריכת הסקרים, הוא מתאר כיצד עבר עם מפה ממבנה למבנה ובדק את התפקוד שלו, ובזכות היותו דובר ערבית וצרפתית היה יכול לשוחח עם אנשי מסגדים וכנסיות וגם עם תושבים פשוטים על מנת שיעזרו לו למפות את האזור ולהחליט לגבי כל מבנה ציבור האם מדובר במבנה בעל ערך דתי, היסטורי ועוד. חייט הכין מפות רבות של העיר שעסקו בנושאים שונים כמו מיפוי אכסניות עולי הרגל המוסלמיות הרבות בעיר, מיפוי אתרים קדושים, מגורים ומסחר, יצירת מפה של נתיבי המים בעיר העתיקה, חתכים המראים את קירות התמך של הר הבית ועוד. חייט מספר שהביא עמו מפות עתיקות שלקח מהעירייה הירדנית והשווה אותן למצב היום וכך הכין למשל מפה שמתארת את הצפיפות ברבעים השונים. העובדה כי חייט הכיר את השפה והתרבות של התושבים אפשרה לו הבנה אמתית לגבי אופן ההתנהלות היומיומי של המקום ויצירת מיפוי מקיף וכולל של העיר העתיקה לא על פי נתונים יבשים בלבד כמו מפות ושרטוטים. אל חייט התלווה לסיורים לעיתים צלם מקצועי אותו העסיק הצוות. בהמשך, מוצ׳בסקי שהיה בעל יד טובה יותר לרישום היה מכין תכניות, חתכים ורישומים שליוו את הסקרים, שרטוטים שהתבססו רק באופן חלקי על מדידה מדויקת ונבעו בעיקר מהצילומים ומהתרשמות העין של מוצ׳בסקי.
למידת המקום וההתעמקות בפרטיו משמשים כאן כתהליך המוביל לתכנון, אופי העבודה של הצוות היה כזה ה״מגלה" את המקום תוך כדי עבודה והמאפשר לגילוי זה לחולל התערבויות תכנוניות. גישה זו המבקשת ליצור מתוך המקום באופן ישיר וללא תיווך, קשורה לגישתו האדריכלית של ברוצקוס ולדרך בה התייחס אל המקום כמחולל תכנון, והיא מהווה את הבסיס ואת המניע ליצירת תכנית המתאר.
ב.	ארכיטקטורה ותכנון
העבודה על תכנית עמ/9 הייתה מעיקרה עבודת תכנון ובינוי, אך אופן התכנון הנוצר תוך כדי עבודה ומתוך המקום עצמו הוביל ליחס ולשיווי משקל ייחודי בין העבודה התכנונית והאדריכלית. התבוננות על תכנית המתאר עצמה כמו גם על הפרויקטים בהם עסק צוות התכנון מגלה כי ברוצקוס יצר את תכנית המתאר מתוך הלמידה הארכיטקטונית של המקום וההתייחסות לחומר, למרקם ולאופי המבנים, וכי למעשה התכנון נעשה מתוך הארכיטקטורה ולא להפך.
פרויקטים בעיר העתיקה
הפרויקטים בהם עסק הצוות במקביל לעבודה על התכנית עצמה היו בעלי אופי ארכיטקטוני והם מלמדים על מקומה של הארכיטקטורה בעבודה על התכנית, כמו כן הנפח הרב שקיבלו הפרויקטים בתוך הספר מצביע על החשיבות שניתנה להם בתוך כלל העבודה. מוצ׳בסקי מתאר את העבודה על הפרויקטים ומספר כי התכנון התרחש בכמה כיוונים, כאשר כל אחד מחברי הצוות איתר ובחר פרויקטים לתכנון. Planning Jemsalem-n, בפרק המוקדש לתיאור הפרויקטים השונים שנעשו בעיר העתיקה באותה תקופה, מתוארת העבודה של צוות עמ/9 כחלק ממכלול פרויקטים, ביניהם בניית הרובע היהודי, תכנון ישיבת פורת יוסף, תכנון גן לאומי סובב חומות ועוד, כאשר בתוך מכלול זה עבד צוות עמ/9 על הבזרים שבתוך העיר, על שערי הכניסה והחומות ועל שחזור ברכת חזקיה. 142
חייט ומוצ׳בסקי מספרים כי הפרויקט המרכזי בו עסקו היו הבזרים של העיר העתיקה, בעיקר ברחובות המסחר העיקריים, רחוב דוד והרחובות הניצבים לו, הקרדו, היהודים וחב״ד. חייט מספר
כי הכין מפה מפורטת בה סימן את כל החנויות ואזורי המסחר ובמקביל שורטטו מבטים וחתכים מפורטים של הרחובות עליהם התבסס התכנון. מטרת התכנון מתוארת בספר כהתאמת האזור למסחר מודרני תוך שמירה על "הקסם שלו", דבר שיעשה ע״י הריסת כל התוספות שאינן מתאימות למקום ושיחזור הבנייה המקורית שנהרסה. מצבם הנוכחי של המבנים ברחובות אלו מתואר כמוזנח, כאשר חלוקת כל חלל לתתי חללים, התריסים בפתח החנויות והתוספות הזמניות וה׳מכוערות׳ מפריעים למבנים המקוריים. החזית הנוכחית והבעייתית של רחוב דוד מוצגת בספר אל מול החזית המוצעת, המתוארת בהרמונית וכמתיישבת עם הסגנון המקורי מבחינת פתחים ופרטים. מוצע שם, כי על מנת לשמור על אופי הרחובות יש לאכוף מספר דברים: בנייה מאבן בלבד, אספקה של שילוט הולם וקביעת סוג התריסים שישתלבו בהרמוניה עם המבנים הקיימים. בנוסף הושם דגש רב על בחירת הגגונים לחנויות, כאשר התוכנית מציעה דוגמאות לפרטי גגונים רצויים ועקרונות להתקנתם: שמירה על גובה שלא יסתיר את החזית, שמירה על זווית נכונה מבחינת ניקוז, כיווני שמש וכיווני רוח, ומניעה של חסימת המבט ברחובות הממוקמים בירידה ע״י שימוש בגגון אחד מתמשך. כמו כן התוכנית מציעה פרטי מסגרות מפורטים לדלתות הברזל של החנויות. בתקנון של תכנית המתאר נקבע כי עיצוב החזיתות המסחריות יקבע בתוכניות מפורטות וכמו כן יש להגביל את צורת שלטי החנויות ומיקומם. מוצ׳בסקי מספר על אופי העבודה כמלחמה נקודתית בסוחרים, כאשר בעוד הם היו מעוניינים לשמור על הארכיטקטורה המקורית, הסוחרים שרצו לנצל את השטח בצורה מקסימלית היו הורסים את הקשתות המקוריות כדי לבנות ׳בוידם׳ תוך שימוש בתוספות פלסטיק. בנוסף, בעלי החנויות היו חופרים לעומק החנות על מנת להגדיל אותה "בלי לחשוב לאן הם חופרים", ומוצ׳בסקי שהרגיש לדבריו כמו דון קישוט קנאי, היה עוקב אחרי החפירה בלילות על מנת לעצור בעדם. חייט מתאר את גישת ההתערבות ברחובות אלו ואת הפעולות שהוצעו כמו חשיפת הקשתות שהיו מוסתרות ע״י קירוי, כניקוי וסידור של האזור ולא כהתערבות תכנונית גדולה.
פרויקט נוסף בו עסק הצוות היה תכנון האזורים שסביב שער יפו, שער שכם (דמשק) ושער הפרחים (הורדוס). הספר מתאר את הפעולות התכנוניות הנוגעות לחומה ולשערים כהמשך לקו התכנוני של הבריטים, כאשר לאחר איחוד ירושלים אחת המטרות התכנוניות הראשונות היה שחזור פאר העבר של החומות והסרת המבנים הארעיים שחוסמים את המבט לחומות ולשערים שבהם. מטרה זו הומלצה ע״י הבריטים ב-1929 אך "כוונות טובות אלו לא מומשו" ורק לאחר המלחמה ב-1967 המבנים הוסרו ושער יפו הפך לנראה לעין. בספר מתוארים הליכי התכנון העתידיים הנוגעים לחומות כמו פתיחת רחבות לפני השערים, יצירת טיילת ליד שער יפו, חפירה ארכאולוגית ליד שער שכם שתגלה שכבות עתיקות שלה מתקופת הורדוס ותחשוף את "הדרמטיזציה של ההתפתחות ההיסטורית של העיר", והפיכת האזור שסביב החומות המזרחיות והדרומיות לגן לאומי המבודד את העיר העתיקה. דגש מיוחד הושם על שער יפו ושער שכם ותכנון רחבה ציבורית בכניסה אליהם, הכוללת חניה תת קרקעית תחתיה . מוצ׳בסקי מספר כי במסגרת העבודה על הפרויקטים, לקח על עצמו את העבודה על שער יפו, כאשר השאלות שהתעוררו בצוות לגבי פרויקט זה היו כיצד למקם את שביל הגישה אל תוך העיר העתיקה, האם בצמוד לחומה או לשמור על רווח מסוים של שטח ירוק ולהרחיק את השביל ממנה, מוצ׳בסקי טען אז כי השביל צריך להיות צמוד על מנת לגרום לחומה להראות מרשימה וגבוהה יותר. בנוסף לכך, בסמוך לשער בתוך העיר נבנתה רחבה פתוחה. מוצ׳בסקי
מספר על תכנון שער הפרחים, ועל הרצון שלהם כמתכננים לאפשר מבט יפה על החומה מבפנים ע״י פתיחת רחבה קטנה בסמוך לכניסה שבתוך העיר. את תהליך עבודה זה הוא מתאר שוב כ׳ניקוי׳ המבנים הארעיים שעמדו בתוך העיר העתיקה בסמוך לחומה. בשער שכם עבודת הצוות מתוארת בספר כהסרת הדוכנים והחנויות שעמדו בסמוך לשער, והצעה לפתוח את השער הרומי העתיק הנמצא במפלס התחתון.
חייט תיאר בפני את פרויקט שחזור ברכת חזקיה, פרויקט שלא יצא אל הפועל בסופו של דבר. ברכת חזקיה היא ברכת אגירה מימי בית שני שהצוות הציע לשחזר ולהפוך אותה לאזור מסחרי ותיירותי. התכנית הייתה ליצור טיילת וחנויות סביב הברכה ולהוריד את מי האגירה עצמם אל מפלס תת קרקעי ומעליהם ליצור ברכת נוי רדודה, כאשר ההתערבות עצמה תוכננה להיות מינימלית מבחינת הבנייה הקיימת תוך פתיחת כניסות הכרחיות בלבד במרקם הבנוי אל אזור הברכה.
הספר Planning Jerusalem מרחיב את הדיבור על הפרויקטים שנעשו בעיר העתיקה, הוא עושה זאת תוך שימוש בשפה מליצית המלווה במילים כמו ׳הרמוניה׳, ׳קסם ׳הכיעור׳ ובתיאורים דרמטיים כמו ׳שחזור פאר העבר׳ ו׳השבת הקסם למקום׳. אך ניכר פער בין התכנון עצמו ותוצריו הדקדקניים כפי שהם משתקפים הן בספר והן בתיאוריהם של מוצ׳בסקי וחייט, לבין התיאור המאוחר שלו. העיסוק ב׳ניקוי׳ רחובות המסחר והשערים ולא ב׳קסמם׳ וב׳פארם׳, מדגישים את אופן הפעולה המעשי והנטוע בקרקע של ברוצקוס, ההחלטות התכנוניות ה׳קטנות׳ והמינוריות נובעות מחומרת התכנון שלו ומהעיסוק ב׳עצים ואבנים׳ במקום ברעיונות ואידיאלים. בפרויקטים של העיר העתיקה ניכרת העשייה מתוך המקום באופן פשוט ולא מתווך.
תכנית המתאר
תכנית המתאר שהוגשה מלמדת על אופיו ומטרתו של התכנון. תכניות בינוי הן ביטוי ויזואלי ומשפטי להצהרות אידיאולוגיות, ועל כן יש לשאול מהם הדגשים התכנוניים אותם מנסחת תכנית המתאר עמ/9? ניתן להסיק מעיון בתקנון התכנית כי שני הנושאים המרכזיים בהם עוסקת התכנית הם חלוקת
השטח לאזורים מפורטים והגדרת ייעודי הקרקע בהם וקביעת הגבלות להבטחת שימור האופי הארכיטקטוני המיוחד של שטח התכנית. 143
התכנית מחלקת את השטח באופן כללי וסכמתי לאזורים הבאים:1. שטח שיקום ושימור, הכולל את העיר העתיקה כולה ואזורים נוספים בסביבתה, כמו כן מגדירה התכנית שטח לתכנון עתידי לאחר חפירות ארכאולוגיות. לפי התקנון כל בנייה חדשה, תוספת בנייה או הריסה בשטחים אלו תעשה תוך שמירה קפדנית על האופי המיוחד בו, ועפ״י תכניות שיקום ושימור מפורטות. 2. אזורי מגורים שונים, אשר לכל אחד מהם מוגדרת רגולציית בנייה שונה. באופן כללי מציין התקנון כי "מאחר שמדובר באזור רגיש, תידרשנה תכניות מפורטות בקשר לבינוי הולם...תוך תשומת לב מיוחדת לעיצוב האזור ומגבלות שימורו." השטחים המיועדים למגורים כוללים אזורי מגורים המוגדרים מיוחדים ואזורים לבנייה דלילה ומדורגת ולבנייה מוגבלת, בהם ההרחבה והפיתוח העתידיים מוגבלים מאוד. 3. שטח למוסדות ציבור, בתי מלון ומסחר. עיון בתשריט מגלה כי השטח שנקבע לטובת שימושים אלה מהווה חלק קטן מאוד משטח התכנית. 4. שטחים ציבוריים שונים הכוללים גם את שטחי בתי הקברות שסביב העיר העתיקה. באזורים אלה המהווים את רוב רובו של שטח התכנית הבנייה מוגבלת מאוד או אסורה לחלוטין.
בחינה של חלוקת האזורים בתשריט ובתקנון מלמדת אם כן כי התכנית מגבילה בצורה משמעותית בנייה ופיתוח בשטחה, כאשר רובו של השטח מוגדר כשטח ציבורי מחד וכשטח לשיקום ולשימור מאידך. האזורים המוגדרים לבנייה, הן למגורים והן למבני ציבור מצומצמים בהיקפם וחלות עליהם רגולציות בנייה מחמירות והגבלות פיתוח.
הנושא המרכזי השני בו עוסקת התכנית הוא קביעת ושימור האופי הארכיטקטוני של האזור. התכנית מתווה כללים לשמירת אופי זה הכוללים את חובת הבנייה מאבן תוך פירוט של סוג האבן והחומרים האסורים לשימוש, הגבלות הבנייה וגובה הבנייה ליד חומות העיר העתיקה הן מבפנים והן מבחוץ, וכללים העוסקים בפרטים כמו בקרה על צורות השלטים ומיקומם, הגבלת התקנה של קווי טלפון וקווי חשמל על עמודים, פיקוח על צורות האנטנות לרדיו ולטלוויזיה, איסור על התקנת דודי שמש שאינם מוסתרים וקביעת אופי עמודי ופנסי התאורה. כמו כן מגבילה התכנית הריסת מבנים בשטחה
אלא במקרים מיוחדים ואוסרת על עקירת עצים וצמחייה קיימים. תשומת הלב המפורטת לאופי הארכיטקטוני של השטח ולפרטי הבנייה ייחודי לתכנית זו כמו גם הנפח שנושא זה מקבל בתוך תקנון התכנית.
לאחר אישורה של התכנית שימש ברוצקוס כיועץ בוועדות הרישוי לשטח תכנית עמ/9 ובמשך 12 שנים בדק את התכניות המוגשות לאישור באזור זה ועקב אחר העבודות בשטח בסיורים שבועיים. מלצר מספר144 כי לברוצקוס ניתן חופש והשפעה מעבר לבדיקה בלבד וכי כאשר היו מביאים לו תכניות לאישור היה מקפיד על הארכיטקטורה והפרטים, על צורות החלונות, על צורות הקשתות ועל סוג האבן והסיתות והיה מבקש שינויים ותיקונים עד אשר הונחה דעתו.
מהלך העבודה הדינמי שהתרחש כתוצאה מלמידת המקום, והעבודה הנרחבת על פרויקטים ארכיטקטוניים ספציפיים כחלק ממהלך התכנון הובילו בסופו של דבר לתכנית מתאר המעצבת את השטח שברשותה באופן ייחודי. כלי עיצוב המרחב שלה מבוססים על רגולציית בנייה מחמירה מצד אחד ועיסוק רב בארכיטקטורה, בפרטים ובאופי המבנים הקיימים מן הצד השני. נראה כי השמירה על אופיו של המקום כפי שהוא היא המניעה את גיבושה של התכנית וכי אופי זה מבוסס על המרקם הקיים ואופיו האדריכלי.
בתכנון החאן עשה ברוצקוס שימוש בפרוגרמה החדשה ככלי שרת ליצירת תחושת המקום אותה זיהה, התכנית שימשה אותו לחיזוק הגושניות ותחושת המסה המחברות את מבנה החאן למקום. פעולה זו נבעה כפי שהראיתי מתפישתו של ברוצקוס את התכנית ככלי עבודה הנועד לעצב את אופי תחימתה החומרי ובכך להפוך את המבנה לחלק מסביבתו. אופן העבודה על תכנית עמ/9 בה הארכיטקטורה הקיימת ופרטיה מובילים ומעצבים את עבודת התכנון, מתיישבת אף היא עם אותו עקרון תכנון אותו תיארתי. כפי שהפרוגרמה החדשה נוצקה אל תוך מבנה החאן על מנת שתשמש לחיזוק המאפיינים המבניים והחומריים המקוריים שלו, כאן על אף שמדובר בתכנית מתאר ולא בתכנית אדריכלית, משמשת התכנית ככלי לעיצוב אופי תחימתה שהוא הארכיטקטורה והמרקם הבנוי הקיים. מעבר לכך, נראה כי בעבודה על תכנית עמ/9 עקרון זה אף מתחזק, כאן אין פרוגרמה מוכתבת כמו בחאן וברוצקוס קובע בעצמו מטרות ומושאי תכנון תוך כדי העבודה ומתוך למידת
המקום, מושאים שתאמו וחיזקו את תחושותיו לגבי המקום. תכנית הבינוי משמשת אם כן ככלי לחיזוק ויצרת האופי הארכיטקטוני של המקום, המקומי יצר את הפורמלי, תכנית המעוצבת מתוך החומר וצורתו היוצרים את עקרונות התכנון הבינוי.
ג.	תכנון סביבותיה של העיר העתיקה
נושא מרכזי נוסף שצוות התכנון עסק בו הוא השטח שסביב העיר העתיקה שנכלל במסגרת תכנית המתאר, אזור שהעלה שאלות הנוגעות לנוף ולשימורו, לקשר שבין העיר העתיקה והעיר החדשה ולאופן בו נתפשת העיר העתיקה במבט חיצוני.
הספר Planning Jerusalem מקדיש חלק נכבד לתיאור הנוף שסביב החומות, תוך התייחסות לעיר העתיקה ולאזור שסביבה כ״שלם אורגני אחד". קיים תיאור מפורט של הנוף הנשקף מירושלים ושל הדרכים המובילות אליה, תוך שימת דגש על חשיבות הנוף בתפישת העיר ובאופן מיוחד הנוף שסביב חומות העיר העתיקה, כאשר את הכתוב מלווים צילומים פנורמיים של החומות מכל צדדיהן לצד ציורים רומנטיים של ירושלים מן המאה ה-19, המציגים כולם את העיר העתיקה כאלמנט שלם ומבודד בתוך סביבתו. מהלך זה משמש בספר כמעין הקדמה לתיאור הגישה התכנונית הכללית לאזור זה המבוססת על הגבלת בנייה סביב העיר העתיקה. שמירה על רצועה ירוקה סביב חומות העיר העתיקה מהווה את אחד מן העקרונות שהובילו את תכנון ירושלים מראשית ימי המנדט הבריטי ועד התכנון הישראלי מאוחר יותר. הספר מתאר את גישת התכנון הישראלית כזהה וכממשיכה את מטרות התכנון הבריטיות שביקשו לשמר את אופייה הציורי של העיר העתיקה, ומביא כתימוכין סדרת תכניות בריטיות לעיר העתיקה מ-1918 עד 1944 בהן מודגש באופן גרפי אזור החיץ סביב 145 החומות.
מקורותיו של רעיון זה נעוצים בתחילת המנדט הבריטי, אז התייחסו המתכננים הבריטים146 באיבה למונומנטים השאפתניים מן המאה ה-19 שנבנו בירושלים בחסות המעצמות האירופאיות השונות,
והנהיגו אג׳נדה של שימור ואנטי פיתוח סביב העיר העתיקה של ירושלים.147 תכנית המתאר הראשונה לירושלים הוכנה ע״י וויליאם מקלין (William McLean) , מתכנן העיר אלכסנדריה שהוזמן לירושלים ע״י מושל העיר סטורס (Ronald Storrs) במרץ 1918. מקלין שהיה מהנדס מוכר ומייצג של תנועת התכנון החדשה, הכין תכנית שמטרתה הייתה ליצור הנחיות תכנון כלליות לירושלים. הוא הציע בתכניתו שני מרכזים נפרדים, העיר הישנה והחדשה, והיה הראשון שהתווה למעשה את העיקרון של שמירה על חגורה של אזור לא מפותח סביב העיר העתיקה. כחלק ממגמה זו הציע מקלין להעביר את כל הפיתוח העתידי של העיר הרחק מהמרכז לכיוון דרום, ולהטיל הגבלות על גובה הבנייה ועל השימוש בחומרים חדשים בתוך העיר העתיקה.148 מקלין כמו מתכננים בריטים אחרים עבד כמעט אך ורק בקולוניות הבריטיות השונות, ותכניתו לירושלים אופיינית על כן לתכנון הבריטי הקולוניאליסטי. תכנון זה ביקש להגן על ערכיהן של התרבויות המקומיות, להתאים את השלטון למושגיהן ולחסוך מהם בצורה זו את המתחים הקשורים למודרניזציה. עמדת ההתערבות הבריטית המשתמעת מכך היא דאגה פטרנליסטית לתרבות המקומית שהובילה לגישה אנטי מודרנית ואנטי התערבותית בעיר העתיקה והפרדה שלה מהעיר המודרנית החדשה. העיקרון של אזור החיץ סביב העיר העתיקה המשיך ללוות מאז את התכניות שנעשו לירושלים גם ע״י המתכננים הבריטים וגם ע״י אלו הישראלים. 149
בספר מתוארת התכנית האחרונה שהוכנה לירושלים אז, תכנית האב של 1968, כחלק מרצף התכניות שהוכנו לעיר מימי המנדט הבריטי. התכנית שיצרה הפרדה ברורה בין המרכז האזרחי והדתי המשיכה למעשה את העיקרון התכנוני של שמירה על אזור חיץ סביב העיר העתיקה ע״י הצעה להקמת פארק סובב חומות. מערכת כבישים נרחבת בתכנית יוצרת אף היא הפרדה בין המרכז ההיסטורי למרכז האזרחי המתוכנן בצורה ובשפה מודרנית תוך חלוקה לשימושים שונים. וילקוף150 הצביעה על השימוש שעשו מנגנוני התכנון הישראלים במדיניות המנדטורית של הבריטים לגבי העיר העתיקה, והראתה כיצד העיקרון התכנוני של קיום רצועה ירוקה סביב חומות העיר, עקרון עקבי במדיניות
הקולוניאלית אומץ ע״י מקבלי ההחלטות הישראלים לאחר 1967 ושימש את האינטרסים שלהם. לטענתה, המדיניות הישראלית אימצה את התפישה הקולוניאליסטית של הבריטים שראו את עצמם כפטרוני המורשת ההיסטורית המקומית וכמצילי העיר ה׳אותנטית׳ מאיום המודרניזציה, אימוץ של דימוי עצמי זה ביסס את האינטרס הישראלי של קבלת לגיטימציה ממדינות העולם לריבונות על השטחים שנכבשו. שמירה על שטח ירוק סביב העיר העתיקה ושמירה על אופייה הציורי וההיסטורי נתפש כמעשה א- פוליטי, אי- פיתוח שהקנה אחיזה ולגיטימציה במקום.
תכנון סביבותיה של העיר העתיקה ע״י צוות עמ/9 התבסס על סקרים נרחבים שנעשו על האזור כהכנה לתכנון מבחינת טופוגרפיה, שימושי קרקע, תנועה, צפיפות, שטחים פתוחים, אזורי תיירות ותצפית, מבנים היסטוריים, דתיים וארכיטקטוניים. בספר מפורטים עקרונות התכנון שסביב העיר העתיקה, שכללו יצירת רגולציה לשימושי קרקע באזור הזה, קביעת גובה וצפיפות, אזורי שימור ואזורים ציבוריים פתוחים. האזור חולק ל-20 יחידות על מנת ליצור תכנית שונה לכל חלק, כאשר החלוקה נקבעה לפי הגבולות הטבעיים או מיקום הכבישים ושימושי הקרקע.151 בסופו של דבר עקרונות אלו באים לידי ביטוי בתכנית המתאר, שם מתוארות כפי שכבר הראיתי הגבלות בנייה משמעותיות באזור שסביב חומות העיר.
קו תכנוני זה המגביל את הבנייה בסביבותיה של העיר העתיקה, מתבסס על העקרונות שהותוו בתכנית האב לירושלים מ-1968 עקרונות המייצגים את גישת הממסד הישראלי כפי שהצגתי. אך האם מתבסס התכנון על גישה זו בלבד? ארצה לטעון כי ניתן לראות בהחלטות תכנוניות אלו חלק מגישת התכנון האישית של ברוצקוס לירושלים המבקשת להגביל את הבנייה בעמקים תוך הדגשת הטופוגרפיה ופתיחת המבט אל הנוף. ברוצקוס כותב על תכנון סביבותיה של העיר העתיקה כי כל העבודה על התוכנית נעשתה מתוך התייחסות עקבית לנושא הפתיחות וכי "התכנית מונעת במידה מרבית בנייה חדשה ושינויים טופוגרפיים ה׳מיישרים׳ את השטח וגורמים לאיבוד הקונטרסטיים היפים של חילופי אור וצל בערוצי העמקים"152 נראה כי את העקרונות שלו ביחס לנוף שנבעו מרצון להתאים את הבנייה לסביבה ההררית, הוא ניסה להחיל גם כאן. מוצ׳בסקי מתאר את עקרונות התכנון שהנחו את הצוות כשמירת הרכסים באזור המזרחי של העיר העתיקה פתוחים(כיוון שבצד
המערבי כבר הייתה קיימת בנייה) והגבלת בנייה גבוהה באזור האגן, כמו גם שמירה על קנה המידה של העיר העתיקה ע״י הגבלת הפרופורציות של המבנים שלידה. מבחינת התוכנית הם ניסו לדבריו להשאיר את הוואדיות פתוחות ולהגביל את הבנייה למגורים לצדי ועל גבי הרכסים, בעוד שבהר הזיתים הגבילו את הבנייה רק למבנים ציבוריים. גישתו של ברוצקוס לפי חייט לסביבותיה של העיר העתיקה הייתה ל״שמור על השטח כמה שיותר ירוק". את הרגישות של ברוצקוס לנוף ניתן להבין מתיאורו של חייט הזוכר כי יצא עם ברוצקוס לשטח על מנת לבחון תוואי אפשרי של כביש סביב החומות, ולצורך כך צעדו רגלית דרך אותו תוואי על מנת להרגיש את המקום באופן ישיר.
העבודה על סביבותיה של העיר העתיקה מהווה אם כן חלק מגישה כוללת של ברוצקוס לירושלים. ברוצקוס כפי שכבר הראיתי יצר גזרה שווה בין הקרקע של ה״חלל האורבני" ההררי והתלת ממדי, לבין רצפתו של "החלל הארכיטקטוני", עבודתו של ברוצקוס על הבינוי מתוך הארכיטקטורה ניכרת כאן בהתייחסות המורכבת אל האופי המרחבי והגושני חומרי של הטופוגרפיה ההררית ולא רק אל שימושי הקרקע של התכנית. גישה זו היא המבדילה את עבודתו מתפישתו הסכמתית של מקלין את אזור החיץ או מחלוקת שימושי הקרקע בתכנית האב המפרידה לחלוטין בין שני המרכזים של העיר. השמירה על העמקים הפתוחים סביב העיר העתיקה קשורה לעקרון הפתיחות של ברוצקוס המדגיש ומגזים את הטופוגרפיה הירושלמית על מנת ליצור חיבור לאופייה של העיר כולה על הפתיחות והמבטים הרחבים שבה, ובכך דווקא באמצעות הגבלת הבנייה סביבה, הוא מבקש לחבר את העיר העתיקה אל המכלול העירוני. אמנם גישתו של ברוצקוס שזורה כאן בתוך מטרה תכנונית רחבה יותר הנוגעת ליחס כלפי העיר העתיקה ולקשר בינה לבין הבנייה החדשה בעיר, אך המטרות המובילות אותו שונות.
כפי שברוצקוס מייצג עמדה שונה בתוך מערך התכנון הישראלי, גם בתכנון המנדטורי על אף השמירה על העיקרון שהתווה מקלין, לא נתפשה העיר העתיקה באופן אחיד ע״י כל מתכנניה, אדגים זאת דרך האופן בו תפס אשבי את העיר העתיקה וסביבותיה. באותה שנה בה הוזמן מקלין לירושלים, הוזמן גם צ׳רלס אשבי (Charles Ashbee) ע״י המושל סטורס כיועץ לענייני תכנון בעיר. אשבי שהיה חבר בתנועת ה- Arts & Crafts הוזמן על מנת להכין דו״ח לגבי מצב האומנויות בירושלים, ובהמשך עמד בראש אגודת פרו- ג׳רוזלם שעסקה בשימור ושיקום העיר. הוא מונה למזכיר ועדת התכנון של ירושלים ב-1921, במסגרת זו קידם תכניות בינוי ושימור ויצר תכנית מתאר לעיר. הייזלר רובין
טוענת153 כי עוד לפני הגעתו לירושלים הפך אשבי מאיש ה- Arts & Crafts המסורתי המתנגד לעיר ולמודרניזציה, לתומך בתיעוש ורואה בהתפתחות העירונית מגמה חיובית. אשבי ביקש למעשה לשלב בין רעיונות ה- Arts & Crafts לבין יתרונות המכונה ותאוריות תכנון הערים החדשות, כאשר לא היה שייך במובהק לאף אחת מאסכולות בינוי הערים של זמנו. התאוריה התכנונית של אשבי154 התבססה על יצירה ושימור של סגנון משותף הייחודי למקום, כאשר המורשת המקומית והמבנים ההיסטוריים מהווים את הבסיס לפיתוח העיר מתוך שורשיה האדריכליים.
במקביל להכנת הדו״ח לגבי מצב האומנויות, הכין אשבי ב-1918 תכנית מפורטת של מערכת פארקים עירונית שתפריד בין העיר החדשה והישנה בהסתמך על העיקרון שהתווה מקלין. אשבי ראה בפארק מעין יצירת מסגרת לעיר העתיקה המדגישה את היופי הרומנטי שלה, הוא תכנן מערכת גנים הכוללת טיילות, מדרגות וטרסות עם דומיננטיות של אבן עתיקה, תוך יצירת אזורים פתוחים ואינטימיים ליד החומות. עקרונות אלו שנבעו מהגישה הרומנטית של ^Picturesque האנגלי, היו שונים מאלו שהנחו את תכנון השטח הפתוח המודרני שהציע מקלין. גני ^Picturesque עשו שימוש בפביליונים, פסלים ומונומנטים על מנת להעלות את הזיכרון וההיסטוריה, אשבי השתמש גם הוא באלמנטים דומים בתכנון אליהם הוסיף בתי קברות ומצבות זיכרון, כל אלה נועדו על מנת לעורר רגשות דתיים ורוחניים במבקר.
בתכנית הבינוי שהכין לירושלים ב-1921 המשיך אשבי את הצעתו של מקלין לבודד את העיר העתיקה ע״י יצירת פארק סביבה והגבלת הבנייה בתוך ובסמוך אליה, אך העיר החדשה הייתה צריכה להתפתח לפי אשבי בהתאם לתוואי הטבעי והקיים ולא באופן סכמתי כמו בתכניתו של מקלין. ניתן לומר שייחודה וחשיבותה של תכניתו של אשבי נובעת מתפישתו את העיר ככוללת וסינטטית. השילוב בין תאוריות תכנון העיר המודרנית וערכי ה-Arts & Crafts הובילו ללוגיקת תכנון הנובעת מהתפתחות טבעית ושימור, כאשר אשבי הכניס ערכים אמנותיים, ארכיטקטוניים ומוסריים לתכנון הרציונלי והמדעי. הדגש ששם אשבי על השימור כחלק מהותי מההתפתחות העתידית של העיר
והאיזון שיצר בין שימור ופיתוח, הובילו אותו לראות בעיר העתיקה מקור להתפתחותה של העיר החדשה. בעוד מקלין בחר להניח לעיר העתיקה ולתכנן עיר מודרנית, חדשה ומנותקת, ראה אשבי את העיר כקשורה למקום ולקהילה ונבנית מתוכם, ואת תפקידו של המתכנן ככזה המתאים את מראה העיר לחברה החיה בה דרך הסביבה הבנויה שלה . אשבי התייחס אמנם אל העיר העתיקה כאלמנט ייחודי הקשור לשימור אבל גם כמקור להמשכיות עירונית.155
ניתן לראות לפיכך כי בתוך התפישה ההגמונית של יצירת אזור החיץ סביב העיר העתיקה ששלטה הן בממסד התכנון המנדטורי והן הישראלי פעלו קולות מגוונים שכלל לא ראו באזור זה אזור חיץ. אשבי קיבל את העיקרון התכנוני של יצירת שטח לא מבונה סביב העיר העתיקה אך נתן לו משמעות אחרת מיצירת השטח הפתוח המודרני והמפריד של מקלין. הפארק שתכנן אשבי מסביב לחומות נועד להעצים את הזהות של העיר העתיקה ולא להפריד אותה מהעיר החדשה. העיסוק שלו לא בחלוקת הקרקע התכנונית אלה בתכנון הארכיטקטוני והאמנותי נועד להדגיש את המקום ואת מאפייניו החומריים והאסתטיים, הוא היה מעוניין בחיזוק העיר העתיקה כמנוע וכבסיס ליצירת העיר החדשה שהייתה אמורה להתפתח באופן טבעי ממנה. באופן דומה, ההתייחסות של צוות התכנון של עמ/9 לשמירת הנוף הפתוח שסביב העיר העתיקה לא נבע מהרצון לבודד אותה. צוות עמ/9 פעל אמנם כחלק ממנגנון התכנון הישראלי ועקב אחר המדיניות של שמירת הנוף הפתוח שסביב העיר העתיקה והגבלת גובה והיקף הבנייה בסמוך לחומות, אך המטרות שהובילו אותם היו שונות ונבעו מתפישת עולם אחרת. כפי שהראיתי, ברוצקוס החיל את עקרונותיו לגבי הנוף והבנייה בתוך טופוגרפיה הררית על סביבותיה של העיר העתיקה, עקרונות שאינם זהים לא עם המטרות הפטרנליסטיות הבריטיות ולא עם התפישה הישראלית שראתה באגן העיר העתיקה מרחב המחזק את המטרות הלאומיות הציוניות. ברוצקוס כותב: "שני גורמים קובעים את אופייה המיוחד של ירושלים: פתיחותה והבנייה מאבן",156 מבחינתו שני מוטיבים אלה העוברים כחוט השני בכל עבודותיו תקפים לגבי כל המרחב העירוני, תפישת השימור שלו נובעת מגישה הרואה בסביבה הבנויה מרחב שלם ואחד ולכן שמירת הרצועה הירוקה נובעת מעקרון הפתיחות ומהניסיון ליצר מרחב אחד ושלם בעיר, והיא שונה לחלוטין
מהניסיון הבריטי לבודד את העיר העתיקה ולהציב אותה כ״אחר" של המודרני, כמו גם מהניסיון של מנגנוני התכנון הישראלים ליצור מרחב פסטורלי תנכ״י סביב העיר העתיקה שיחזק את תפקידה הלאומי והממלכתי ציוני. למרות שהשפה התכנונית והאדריכלית שלהם שונה, גם ברוצוקס וגם אשבי מבקשים ליצור חיבור ורצף בין העיר העתיקה לעיר כולה מתוך אותה תפישה תרבותית הרואה במרחב כולו רצף טוטלי של מקום וזמן.
2.	המקורות לתפישת השימור של ברוצקוס
מקומה של הארכיטקטורה בתכנון, הרצון להשתלב בקיים ולא ׳להלביש׳ את התכנון על המקום מלמעלה למטה, העבודה הדקדקנית והפרטנית, היחס האינסטינקטיבי, המתפתח והלא האובייקטיבי כלפי המקום, והגישה הייחודית התופשת את העיר העתיקה כחלק ממכלול שלם ולא כאובייקט נפרד, כל אלה מאפיינים את עבודת השימור של ברוצקוס בעיר העתיקה ומהווים המשך לעקרונות אותם ניתן לראות כבר בתכנון החאן. טענתי בנוגע לחאן כי אופי העבודה עליו כמו עבודתו של ברוצקוס בכלל אינו אינטואיטיבי בלבד, אלא נסמך על מקורותיו המודרניים. אני מבקשת כעת לבחון את אותם מקורות ואת האופן בו הם תפשו את היחס לשימור ולמרקם העירוני ואת הקשר בין המבנים הקיימים לבנייה המודרנית, ולהראות כיצד לגישה זו שניצניה הופיעו בהתייחסותו האינטואיטיבית
כביכול של ברוצקוס למבנה החאן, יש מקורות הקשורים לאותו בסיס ממנו פיתח ברוצקוס את שפתו האדריכלית בכלל.
בדומה לאדריכלות המודרנית, הושפע שיח השימור בגרמניה מהשינוי הדרסטי שהמודרניות הביאה עמה. פירוק התרבות המסורתית הוביל לתגובת נגד של לאומיות ברחבי אירופה אך הדבר בא לידי ביטוי, כפי שכבר הראיתי, ביתר שאת בגרמניה. כתוצאה מכך, ההיסטוריה הפכה במאה ה-19 לכלי חשוב בהתפתחות הזהות הלאומית ומונומנטים חילוניים החלו לתפוש מקום כמעט קדוש בהתפתחות ההיסטורית של הלאום. העיסוק בפולק, ב- 157Heimat ובקשר ביניהם הוביל להתחזקות תפישות הרואות בשימור מורשת פוליטית. התפתחותה של גישה זו לשימור כרוכה בתורתו של ג׳ון רסקין (John Ruskin) ובהשפעה הרבה שהייתה לה בגרמניה.
רסקין, מבקר אמנות ואדריכלות אנגלי, היה ממובילי גישה ייחודית לשימור וליחס אל מרקמים היסטוריים, גישה שהחלה להתפתח באנגליה החל מהמחצית השנייה של המאה ה-19. גישת השימור שהייתה נפוצה בתחילת המאה ה-19 ביבשת אירופה ובמיוחד בצרפת , נבעה מאימוץ רעיונות הקדמה והפיתוח של המודרניזציה והביאה להתייחסות אל המונומנטים ההיסטוריים כאל אובייקט מוזיאלי שניתן לעשות לו אנליזה רציונלית. מתוך התנגדות לגישה מדעית זו שהפרידה בין מבני העבר לארכיטקטורה המודרנית החדשה, טען רסקין כי בעוד הקונסטרוקציה המודרנית דוחה את הזמן ועקבותיו ועל כן היא סטנדרטית ואנונימית, הארכיטקטורה המסורתית מחזקת את תחושת הקדוש ויוצרת רצף בזמן. הוא ראה במונומנטים של העבר חלק ממרקם חיי היומיום של ההווה והתנגד להעלמות המבנים העתיקים לטובת הציוויליזציה החדשה. הרעיונות של רסקין הובילו לפירוש חדש של המורשת ההיסטורית מתוך תפישת הקהילה האורגנית הקושרת בין דורות העבר והעתיד. רסקין טען כי מבני העבר קוראים לנו לדיאלוג עם דורות העבר וכי המרקם ההיסטורי שייך לכל הדורות ולכן אין לנו זכות להתערב בו או לשחזר אותו, תפישה זו הובילה אותו לפיתוח של גישה אנטי התערבותית רדיקלית. אותות הזמן שעל המבנים העתיקים הם חלק ממהותם והם היוצרים את ה״מונומנט החי", ולכן שימור משמעו הרס ופגיעה באותנטיות, כאשר כל מונומנט דינו להתפורר ולהיהרס בסופו של דבר. האותנטיות לפי רסקין לא התבטאה בצורה ובסגנון אלא בחומר ובטקסטורה שביטאו את
העבודה האנושית ואת הערך הקהילתי שהצטבר באותם מבנים, בהתאם, ההעדפות האסתטיות שלו לא נבעו מסגנון אלא משפה אתית אקסיסטנציאליסטית. העיסוק במרקם העתיק כסביבה כוללת הקשורה לחיי היומיום הוביל את רסקין להרחיב את שיח השימור לראשונה אל מרקם עירוני שלם ולא רק אל מבנים בודדים, רסקין שם דגש על תפקיד הזיכרון שהעיר ממלאת, כאשר העיר משמשת למעשה כאובייקט הנוטע את תושביו במקום ובזמן. מבחינתו, יש להמשיך לחיות בערים הטרום תעשייתיות כמו שהן ללא שינוי, כאשר רק כך הן תעזורנה לבנות את הזהות הלאומית והאישית שלנו. הגישה האנטי התערבותית של רסקין קיבלה תהודה בסוף המאה ה-19 מחוץ לאנגליה ובמיוחד בגרמניה שם ניתן לה פירוש ייחודי לאור העיסוק בשימור כמורשת רוחנית ולאומית. 158
הרעיונות של רסקין שראו במבנים העתיקים ביטוי לזהות לאומית חיה הועצמו בגרמניה והיוו בסיס לתחושת הקהילה ™־Heimat, והרטוריקה שלו אומצה לחיזוק תפישת הקהילה הטוטאלית. המורשת הבנויה צריכה הייתה כעת לחזק את הייעוד של הקהילה הלאומית, ע״י אינטימיות מקומית שתעמוד כנגד לרעיונות האבסטרקטיים של הציוויליזציה. השימור נתפס בעצם כדרך של הלאום להבטיח את הערכים שלו כנגד הקפיטליזם המודרניסטי, וניתן לומר אם כן, כי השימור התפתח כתוצאה מתחושת האיום של המודרניות. מגמת ההתרחקות במפנה המאה מהרציונליות ומהערבים הבורגניים החומריים לטובת עיסוק ברגשות האמנותיים הבאים לידי ביטוי באופן אינדיבידואלי ולא פורמלי, הביאה לתפישה שלילית של ההיסטוריציזם האקלקטי והשחזור ששלטו בשיח השימור של המאה ה-19, שפינו את מקומם לטובת רעיונות של זיכרון קולקטיבי, פשטות ויומיום, רעיונות שנלקחו מרסקין ומתנועת ^Arts and Crafts.
התיעוש שהתרחש בגרמניה במקביל לאיחוד הפרובינציות השונות ללאום אחד הוביל לשינוי דרסטי באופיין של הערים ההיסטוריות ולעיסוק גובר כתוצאה מכך במרקמים העירוניים העתיקים. לתורתו של סיטה שמהווה חלק ממגמה זו, הייתה השפעה רבה על שיח השימור בגרמניה, בנוסף להשפעתה על התפתחות דיסציפלינת בינוי הערים. סיטה עסק לראשונה בלמידה של הערים ההיסטוריות וביקש לקשור בין המרקם הישן לתכנון החדש, אנשי השימור ותנועת ^Heimat ראו ברעיונות אלה של סיטה חלק אינטגרלי מגישתם. התפישה הטוטאלית של סיטה את העיר התאימה לתפישת העיר
השלמה כמבטאת את ה׳פולק׳ ואת ה-Heimat שלו יחד. העיסוק של רסקין במרקם העירוני כולו השפיע אף הוא על תפישת העיר העתיקה (Altstadt) כישות תרבותית ויזואלית חיה, ששמה את המבנים שב׳רקע׳ בקדמת הבמה. ^Heimat עסק בדומה לרסקין בסביבה כולה, הוא היה שם בשביל כולם ולא רק בשביל אליטה מסוימת. כעת, היסטוריוני אמנות בגרמניה ראו דווקא במרקם של הערים העתיקות ולא במבנים אינדיבידואלים כמו קתדרלות את הביטוי לקהילה הלאומית, ערים עתיקות ומבנים ׳חיים׳ הם המחזקים את הקהילה ומקרבים אותה באופן אורגני יחד. תפישת העיר כמונומנט שלם ובקולקטיב חי עמדה כנגד לאופי המכני והמרוחק של החיים המודרניים. הרומנטיציזם הגרמני באותה תקופה, שם דגש על ימי הביניים כשורשים הרוחניים והתרבותיים של העם, המרקמים הימי ביניימים של הערים העתיקות על אי הרגולריות שלהם החלו לתפוש חשיבות ומעמד בגרמניה והשפיעו על שיח השימור. הרעיונות של רסקין תורגמו בגרמניה למשיכה אל ה׳פשוט׳, ה׳מסיבי׳ וה׳מונומנטלי׳, ורעיון המונומנט החי שלו הפך למונח הכי חשוב המסמן אותנטיות ופשטות ורנקולרית. ניתן לומר כי הרעיונות של רסקין היוו דרך לגשר בין החברה התעשייתית החדשה 159
והרומנטיציזם הגרמני.
המודרניזם ממנו הגיע ברוצקוס תפש את המודרניות כחלק מהמשכיות היסטורית וחיפש את הדרך בה ניתן לעצב את הקשר בין השפה והטכנולוגיה החדשה אל מסורת העבר כפי שהם קראו והבינו אותו. ניתן לראות כי אותם קונפליקטים בין הרצון למודרניזציה והצורך לשמר את הערכים של החברה הטרום תעשייתית שהיו דומיננטיים במיוחד בהתפתחות המודרניזם בגרמניה כפי שכבר הראיתי, הם גם אלו שהכתיבו את גישת השימור ואת היחס לאובייקטים ולמרחב הבנוי. יש לראות אם כן בהתפתחות החשיבה על השימור את צדו השני של מטבע האדריכלות המודרנית המאפשר להרחיב את התמונה לגבי הגישה המודרנית ממנה צמח ברוצקוס. התפישה המודרנית הרואה עצמה כממשיכה של העבר וכחלק ממנו, קשורה לתפישת שימור שאינה מבקשת ליצור הבחנה בין הישן לחדש, בין המונומנט לסביבתו, היא אינה מעוניינת למסגר אובייקטים אלא מנסה ליצור רצף, טוטליות המכילה את הסביבה הבנויה כולה. פולציג התנגד להיסטוריציזם וראה חשיבות במבני היומיום ובמסורת הבנייה הפרקטית, הוא לא תפש את המבנה ההיסטורי כמונומנט שלם וסגור,
אובייקט בפני עצמו הקשור לזמן ולמקום המסוימים בהם נוצר. העבר מבחינתו אינו דבר שהסתיים ועל כן יש לשמר אותו ולהמשיך הלאה אלא הינו חלק מרצף לא מופרע, רצף שהוא עצמו והארכיטקטורה המודרנית שלו הם חלק ממנו. מגמת השימור בגרמניה אם כן שעסקה בפשטות, ביומיום, בזיכרון הקולקטיבי של הסביבה הבנויה קשורה לתפישה המודרנית ה׳תרבותית׳ של פולציג. בתקופה בה שיח השימור בגרמניה ראה בעיר של ימי הביניים את השורשים הרוחניים של העם, פנה פולציג אל סגנונות ימי הביניים הגרמניים כהשראה, ניתן להניח כי כאשר פולציג ביקש ליצור רצף עם העבר הוא פנה באופן טבעי אל מה שנחשב כמייצג של אותה תרבות לה הוא ניסה לתת צורה. מדובר אם כן בתהליך שמשפיע ונבנה אחד מתוך השני, כאשר החשיבה המודרנית השפיעה על הדרך בה נתפשו המבנים הקיימים, והיחס לאותם מבנים ומרקמים קיימים כחלק משיח השימור השפיע בתורו על החשיבה המודרנית והניסיונות ליצר בנייה חדשה שתהווה המשך למסורת הקיימת .
ניתן כעת לראות כיצד הדמיון בגישתם של אשבי ושל ברוצקוס לירושלים אינו מקרי אלא נוגע לתנועה הגדולה יותר של רעיונות באירופה הקשורים למתח של התקופה המודרנית בין הישן לחדש, בין הסטטי והדינמי, בין המתמשך והנפרד. אשבי איש ^Arts & Crafts, מימש את התאוריות של רסקין בתכנון העירוני שלו בירושלים. אותה גישה תרבותית אמנותית השפיעה על התפתחות גישת השימור הגרמנית הקשורה לתפישה המודרנית התרבותית, גישה אותה הביא ברוצקוס לירושלים, אך נתן לה פרשנות חדשה משלו. הסיפור הגדול של מעבר רעיונות וגישות שונות בין מקומות שונים באירופה מתמצת ומתרכז בסיפור הקטן של ירושלים המכיל בתוכו את הקולות השונים הללו.
חייט מתאר את גישת העבודה של ברוצקוס כגישה ש״לא מנסה לעשות מהפכות", הוא טוען כי ברוצקוס בחר שלא להרוס גם כאשר היה ניתן לבנות משהו טוב יותר, וכי מטרתו הייתה לשמר את הקיים תוך ׳ניקוי׳ חומרים זרים כמו פח בהם ראה "תוספות" שלא השתלבו במרקם הקיים. חייט טוען כי שרון אמנם יזם את שיפוץ רחוב דוד וברכת חזקיה אך כיוון שברוצקוס כיוון את העבודה, בפועל רמת ההתערבות בפרויקטים אלה היא מאוד מינורית ומנסה לשמר את הקיים, "התערבות בפינצטה" לדבריו. הוא מתאר את ברוצקוס כאיש של פרופורציות שניסה ליצור אימפקט מינימליסטי, תוך כבוד לאבן ולממדיה, "עבד בשקט אך באופן יסודי ומעמיק". אופי עבודה זה שאינו היררכי, לא בהתנהלות העבודה ומטרותיה ולא ביחס ובדגש על הכלל ועל הפרט בתכנון וההתערבות המינורית אך הפרטנית והמדוקדקת, נובעים מגישתו הבסיסית של ברוצקוס אל המקום כמחולל תכנון. גישת השימור הגרמנית הרואה בסביבה הבנויה כולה ובמיוחד בעיר העתיקה על היומיום,
הפשטות והפרטים שבה מערכת אחת טוטלית קשורה כפי שהראיתי לתפישה המודרנית שברוצקוס צמח ממנה, זו השמה דגש על מבני היומיום, על המסורת הפרקטית באדריכלות, על השימוש ולא על הצורה הריקה. העבודה על עמ/9 והאופן שבו ברוצקוס התייחס אל העיר העתיקה קשורים לגישת שימור זו שאינה מתמקדת במונומנט הבודד ובעל החשיבות, אלא רואה בסביבה כולה מערכת אורגנית אחת. ההתעסקות של הצוות ותשומת הלב שהעניקו גם לבחירת החומר של גגוני החנויות מצד אחד וגם לקנה המידה הגדול של שכונות המגורים מלמדת על תפישה הרואה במרחב כולו Gesamtkunstwerk אחד. ברוצקוס מגיע אם כן מתפישה מודרנית הרואה במבנים ההיסטוריים ובבנייה החדשה מערכת אחת, ואינה מפרידה למעשה בין שימור ובנייה. טענתי כי ברוצקוס עשה שימוש באותם עקרונות תכנון בחאן ובפרויקטים המודרניים שלו, ניתן כעת להבין מה הניע את הגישה הזו ומדוע לא הבחין ברוצקוס בין העבודה בתוך מבנה קיים לבין בנייה של מבנה חדש.
באקוורלים בהם צייר ברוצקוס את העיר העתיקה המבנים אינם מתוארים כאובייקטים בודדים בתוך מרחב אלא ישנה תחושה של דחיסות והתמזגות של המבנים זה בזה, מבנים ההופכים למעין דפוס (Pattern) הממלא את הדף ויוצר רצף מתמשך. העיר העתיקה נראית כמערכת אחת שבה הפרטים הופכים לחלק מהכלל, לתפישה אחת של נוף ומרחב.
3.	ברוצקוס ורוח התקופה
ההקשר ההיסטורי והרעיוני מספק הבנה לגבי מקורות עמדתו של ברוצקוס בנוגע להתערבות בבנייה הקיימת, אך ברוצקוס גם פעל בתוך תקופה בה התנהל שיח חדש בנוגע לתכנון ושימור השם דגש על מקומיות וחיפוש אחר הורנקולר. כיצד השתלבה גישתו בתוך השיח של התקופה?
א.	מודרניזם ׳תרבותי׳ מול מקומיות ושימור בשנות ה־60 וה-70
תכנית עמ/9 והחאן תוכננו בסוף שנות ה-60 ותחילת שנות ה-70, ולכן נדרשת התבוננות נוספת על שיח השימור והיחס לבנייה הקיימת בנקודת זמן זו על מנת לבחון את היחס והקשר בין מהלך התכנון לרוח הזמן. היעלמותה של הלאומיות האגרסיבית בסוף מלחמת העולם השנייה שינתה את תנועת השימור בשנים שלאחר מכן, השימור כבר לא נתפס כמשרת מטרות לאומיות בלבד ושימור מבנים היסטוריים כבר לא נחשב כתפקיד הלאומי של המדינה. איטליה הפכה בשנים אלו לדומיננטית בשיח השימור, ותאוריות השימור שהתפתחו שם שמו דגש על המשמעות האמנותית של המבנה לשימור הקודמת למשמעות ההיסטורית שלו, הדגש על ערכים אמנותיים אזרחיים בינלאומיים עמד כנגד לרעיונות הלאומיים כבסיס לשימור.
תנועת השימור שאחרי המלחמה מאופיינת במתח והבחנה ברורה בין ישן לחדש, בין הבנייה המאסיבית של הסביבה החדשה ובין המונומנטים והמרקמים הקיימים. גישה זו יונקת מהקולות הרציונליים והמדעיים שהיו קיימים בתנועת השימור מתחילתה, קולות שהועצמו כעת על מנת להוות משקל נגד לתפישות השימור הלאומיות שראו בישן ובחדש מערכת אינטגרלית אחת, כפי שהדבר בא לידי ביטוי ב- Heimat הגרמני. ההבחנה בין הישן לחדש הפכה כעת לאורתודוקסיה ובנייה ושימור נתפשו כעת כשתי קצוות שונים וכשתי דיסציפלינות נפרדות לחלוטין, כאשר יש לציין כי מבחינה מעשית דוקטרינת ההפרדה אפשרה לתנועת השימור להתקיים לצד התנועות הדומיננטיות של הבנייה החדשה באותה תקופה.
בשנות ה-50 החל תהליך של ביקורת על הבנייה ההמונית על פני שטחים נרחבים והעדפה של פתרונות אינטגרטיביים יותר שיכללו את העיר ההיסטורית, היה רצון לשפר מבחינה ויזואלית וחברתית את הערים העתיקות, אך עדיין תוך התעקשות להפריד בין הישן לחדש. השינוי החברתי והפוליטי של שנות ה-60 וה-70 הוביל לשינוי בתפישת השימור וביחס שבינה לבין הבנייה המודרנית החדשה. תפישה אנטי מודרנית אפיינה כעת הן את אנשי השימור והן את הארכיטקטים המודרניסטיים והובילה לקרבה בין דיסציפלינות השימור והארכיטקטורה. ההתנגדות לאתוס הקדמה והפיתוח, הוביל להתנגדות לפיתוח המסיבי הנשלט ע״י המדינה, וכעת גם תנועת השימור וגם הארכיטקטורה החדשה החלו לשים דגש על ביטויים מקומיים ושפה אדריכלית מסורתית, תוך דגש על המרקם ההיסטורי כולו כבעל ערך לשימור.
שינוי נוסף המאפיין את היחס לשימור בשנות ה-60 הוא התחזקות של רעיונות בינלאומיים המבוססים על הומניזם ורציונליזם. Piero Gazzola שהיה אחראי על צוות הכתיבה של אמנת ונציה ב-1964, טען כי מטרת השימור הבינלאומי היא החזרת הרמוניה לסביבות שהתדרדרו עקב הפיתוח המסיבי, וכי ההגנה שלנו על הסביבה ההיסטורית צריכה להיות מנוסחת במונחים מודרניים, מדעיים ואובייקטיביים ומהווה חלק ממגמת התפתחות אנושית שתוביל לעולם הומניסטי והרמוני יותר. התחייה ההומניסטית תוכל לצמוח לדבריו רק מהרחבה בינלאומית של ערכי המורשת ומהימנעות מתפישות טוטליות ולאומיות כמו שה-^6}1 ייצג. מה שקבע כעת את הערך של המונומנט לשימור היה הקשר שלו להתפתחות התרבות ולא הערך הלאומי היסטורי. התפתחות השימור הבינלאומי
בשנות ה-60 לווה באדמיניסטרציה שכללה ועדות, אמנות ומועצות, כאשר האמנה המשפיעה ביותר הייתה אמנת ונציה ב-1601964. אמנה זו מתייחסת לערך האותנטיות של רסקין ושמה דגש רב על קנה המידה העירוני והמרקמים האורבניים במקום על המונומנט הבודד, אך כל זאת מתוך העדפה להפרדה בין ישן וחדש, תוך שימוש בשפה מוזאלית של הגנה קפדנית ומדעית תוך גינוי של כל הריסה, שינוי ושחזור.161
הביקורת על קולות ה׳ציוויליזציה׳ ועל מגמות הפיתוח המודרני שהוביל לניתוק ממאפייני המקום ומהסביבה ההיסטורית הבנויה, הוביל אם כן את תנועת השימור, כמו את השיח האדריכלי של הזמן, לחזרה אל המקום ולעיסוק מחודש במרקם ההיסטורי הבנוי. עם זאת, מגמה זו הייתה משולבת ברצון להימנע מתפישת הסביבה הבנויה כטוטאלית, תפישה ששירתה לפני מלה״ע ה-2 מטרות לאומיות, זאת ע״י תפישה רציונלית בעלת אג׳נדה בינלאומית שקראה להפרדת הישן מהחדש ומסגור הישן כבעל ערך אמנותי תרבותי.
לכאורה נראה כי העיסוק של ברוצקוס במרקם כולו ולא רק במונומנט ושימת הדגש על השפה המקומית קשורה ומושפעת מרוח הזמן באדריכלות בכל הנוגע לעיסוק במקומיות, ומרוח אמנת ונציה והתייחסותה למרקם העירוני, אך למעשה ברוצקוס תמיד שם דגש, עוד שנים רבות לפני כן, על המקום והשפה שלו, על היומיום, ועל השתלבות הבניין בפסיפס העיר. ברוצקוס הקדים למעשה את העקרונות הללו כיוון שגישת השימור שלו בעיר העתיקה אינה נובעת מביקורת המודרניזם ומתפישה רגיונליסטית אלא דווקא ממודרניזם שאף פעם לא התנתק מהמקום, מודרניזם שעסק אמנם במרקם העירוני ובמאפייני המקום אך נקודת המוצא וההתייחסות שלו אליהם הייתה שונה. ברוצקוס ראה בעיר העתיקה סביבה אחת ולא יצר הפרדה בין ישן וחדש, דבר שהיה עקרון מרכזי בגישות השימור החדשות, ונראה בכלל כי הערך ההיסטורי והארכאולוגי של המבנים לא העסיק אותו כמו המשמעות שלהם מבחינה תחושתית וחזותית בתוך הסביבה שלהם. ההתערבות המוצעת בברכת חזקיה לדוגמא, מינורית אמנם מבחינה תכנונית אך נוגדת את רוח השימור של אמנת ונציה כאשר היא משנה את המבנים הקיימים ואת הברכה עצמה ללא כל התייחסות ארכאולוגית ומדעית. אני רוצה לטעון כי אופי ההתערבות של ברוצקוס אמנם לא נובע ולא מתיישב עם גישת השימור המדעית והמובנית של
התקופה כפי שהיא משתקפת באמנת ונציה, אך ניתן לתפוש בכל זאת את העבודה שלו כעבודת שימור, כזו הנובעת מהגישה לשימור הקשורה למקורות המודרניים מהם הגיע. ברוצקוס היה נאמן לשימור של המקום מתוך התפישה שלו של מה הוא המקום, תפישה חומרית, צורנית וחווייתית השונה מהשפה הרציונלית והאבסטרקטית של אמנת ונציה.
הפער בין גישת השימור שמייצגת אמנת ונציה לבין גישת השימור של ברוצקוס ניכר עוד יותר באופן בו הוא תפש את השמירה על האותנטיות של המבנים והמרקם המקוריים. גם חייט וגם מוצ׳בסקי חוזרים ומתייחסים אל ההתערבויות שנעשו בעיר העתיקה כאל ׳ניקוי*, וכחזרה לאופן בו הדברים צריכים להראות באמת, פעולה פסיבית אפילו. אך למעשה מדובר בפעולות אקטיביות למדי, קשה לכנות את הריסת המבנים שהיו צמודים לחומה כ׳ניקוי׳ בלתי מזיק. כיצד החליטו מהו ׳סלמס׳ ומה אותנטי? מהו חלק אינהרנטי מהמרקם הקיים ומה לא? אני רוצה לחזור לגישה האינטואיטיבית של ברוצקוס לתכנון ולהציע כי ברוצקוס הכיל את האינטואיציה שפיתח כלפי ירושלים על העיר העתיקה ופיתח תחושה צורנית, חומרית ותחושתית, שהנחתה אותו בהחלטה מהו חלק מהמקום ומה לא, ומהו בעצם ה׳אותנטי׳, כאשר בדומה לרסקין הוא לא ראה בצורה ובלמידתה מקור לאותנטיות אלא בתחושה שמייצר החומר. הניקוי כאן אינו נועד ליפות ולצחצח את המבנים והרחובות, להפוך אותם לציוריים ונעימים, אלא כמו לטהר אותו, להפוך אותו ולהחזיר אותו למה שהוא, כפי שברוצקוס תפש אותו מבחינה אינטואיטיבית. ההתעסקות בפרטים של הגגונים, בפרזול השערים וכן הלאה לא נועד לשם התייפייפות והתחברות לאופי המזרחי אוריינטלי של המקום, אלא להפך, לחשיפה שלו, ניקוי שמציג את המקום החשוף ללא תיווכים. מנקודת מבט זו על שימור ניתן לראות גם בהורדת מבנים מסוימים ובשינוי בבנייה הקיימת עבודת שימור, שימור השונה ברוחו מרוח ההקפדה האובייקטיבית והמוזאלית על הישן, כזה הנובע מתחושה ולא מחקירה מדעית. ניכרת כאן ההשפעה של רוח השימור הגרמנית על התפישה הכוללנית שלה ועל תפישת המקום כישות אורגנית, כביטוי לזיכרון, לקשר פשוט אי רציונלי ואנטי אבסטרקטי, המוביל לאותו רצון לחשיפה ולניקוי תוך התערבויות נקודתיות וספציפיות. תפישה טוטאלית של המקום ללא תכנון טוטאלי.
שימור ואדריכלות מודרנית נתפשו החל מהמאה ה-20 כשתי דיסציפלינות שונות ואף יריבות, אך ההפרדה הסיסטמתית בין ישן וחדש ששלטה בגישת השימור שלאחר מלחמת העולם השנייה היא מגמה חדשה יחסית בתולדות השימור שאינה מייצגת את המגוון הרחב של התייחסויות שונות אל מקומם של המונומנטים ההיסטוריים בתוך החיים המודרניים. השימור היה תמיד כרוך במודרניות
והושפע מהשינויים שהיא הביאה עמה, הוא אינו תופעה שהתרחשה במקביל וכניגוד למודרניזם, אלא למעשה דווקא תודעת השבר והניתוק המודרניים הם אלה שהביאו בכלל להסתכלות על מבני העבר כאובייקטים הראויים לשימור. מבקר האמנות הוינאי אלויס ריגל (Alois Riegl) בחיבורו "הפולחן המודרני של במונומנטים" הגדיר את המונומנט כרעיון מודרני, כאשר הערך שלו נובע מהאופן בו הוא נתפש בהווה, מתוך הפרשנות של הסובייקט המודרני ולא מערכים על זמניים.162 המתח והקונפליקטים שעמדו בבסיס החשיבה המודרנית ממנה ינק ברוצקוס הם גם אלו שהתוו אם כן את היחס למונומנטים ולמרקמים הקיימים, שנתפשו כחלק אינטגרלי מן השיח האדריכלי המודרני ומן הסביבה הבנויה בכלל. השפה האובייקטיבית, רציונלית ובינלאומית שמאפיינת את אמנת ונציה ואת רוח השימור של שנות ה-60 וה-70 גם היא אינה מהווה את הקול היחידי בתנועת השימור בהקשר זה, הקולות הלאומיים, הטוטליים, האי רציונליים והרומנטיים היוו חלק משמעותי בהתפתחות ההיסטוריה של השימור במיוחד בגרמניה, וקשורים לשפה ולקולות המודרניסטיים מהם מגיע ברוצקוס.
כאשר שאלתי את מוצ׳בסקי וחייט על עקרונות התכנון שהנחו את העבודה טענו שניהם כי העבודה על התוכנית לא נבעה מעקרונות מוגדרים אלא מפעולה אינסטינקטיבית של מה ש״נכון", בדומה למלצר שטען כי לא הייתה לברוצקוס שום תאוריה בנוגע לשימור, גם חייט ומוצ׳בסקי טענו כי לא הייתה תאוריה או קו מנחה מסוים שהכתיב את העבודה על תכנית עמ/9, לדבריו של מוצ׳בסקי: "לא היה מה להכתיב, it goes without saying״. כפי ש״ניקוי" אינו דבר תמים ופשוט, גם החלטות כמו הגבלת גובה הבנייה בסמוך לחומות העיר העתיקה שהוצגה ע״י מוצ׳בסקי כטבעית, אינה טבעית כלל, ונובעת מתפישה מסוימת של הקשר בין הבנוי לנוף ובין החדש לישן, גישת שימור אינטואיטיבית אמנם אך אינטואיציה שיש לה על מה להיסמך.
ב.	ההקשר המקומי והפוליטי:
איך קשורה גישת התכנון של ברוצקוס להקשר הרחב יותר הנוגע למקומה של העיר העתיקה במרחב החברתי והפוליטי באותה תקופה? תכנית עמ/9 עסקה באחד מן המקומות הרגישים ביותר מבחינה פוליטית, חברתית ותרבותית בישראל באותה תקופה, ונדרשת כאן הבנה של מקומה של ירושלים
והעיר העתיקה לאחר מלחמת ששת הימים בהקשר הכלל חברתי והמקצועי. ירושלים המאוחדת סימלה בשביל ישראלים יהודים את חזרתם למקורות המיתיים התנכיים שלהם, העיר העתיקה נתפשה לאחר יוני 1967 כחזרה מטאפורית הביתה וכהוכחה לזכות ההיסטורית של העם על האדמה. הלידה מחדש של ירושלים לאחר 1967 נתפשה כהוכחה ליכולות ולהישגים של המדינה המודרנית והרציונלית ולכן נחשבה העיר העתיקה בו בזמן כבסיס האמונה היהודית אך כעת גם כלב המדינה החילונית. ניתן אם כן לתפוש את התוכנית של העיר העתיקה כחלק מהמאמץ להפוך אותה ל׳ישראלית׳ על מנת שתוכל לשמש כמרכז לאומי חדש המעוצב על פי הרוח הציונית לאומית וחילונית.163
האדריכלות הישראלית נעה לאחר 1967 מן השפה המודרניסטית אל עבר השפה המקומית הערבית. תהליך זה הקשור למפגש עם השטחים הכבושים והבנייה המקומית לאחר המלחמה התרחש במקביל למשבר הפיתוח המודרני שאפיין את הארכיטקטורה של שנות ה-60 וה-70. בזמן שארכיטקטים ברחבי העולם קראו תיגר על התנועה המודרנית, הארכיטקטים הישראלים אתגרו את פרויקט המודרניזציה הציוני. ההתלהבות מהארכיטקטורה הורנקולרית הייתה אמנם משותפת לארכיטקטים הישראלים ולחבריהם בחו״ל, אך השיח של אחרי המלחמה באירופה חיפש ארכיטקטורה שלא נגועה בקונבנציות היסטוריות, כזו שאי אפשר לפרש באופן לאומני, ארכיטקטורה פרוטוטיפית שלא קשורה להיסטוריה, לתרבות ולפוליטיקה הספציפית, באופן דומה ומקביל לתנועת השימור באותו זמן ששמה דגש על המקומיות אך בשפה רציונלית ובינלאומית כפי שכבר הראיתי. לעומתם, הארכיטקטים הישראלים השתמשו בשפה הגנרית הורנקולרית שבאמצעותה תיארו את הכפרים הערביים לא רק כדי להתחבר לשיח האדריכלי הבינלאומי, אלא גם כדי לחזק את זהותם הישראלית צברית ע״י החיבור למקום. ניתן לומר כי הם השתמשו בשפה המבוססת על השיח הבינלאומי על מנת להפוך את השפה האדריכלית המקומית לשלהם, השפה הורנקולרית הערבית הייתה צריכה להפוך ליהודית וישראלית על מנת לבסס את החיבור למקום, דבר שבא לידי ביטוי ביתר שאת בעיר העתיקה
בירושלים שהפכה למרכז הלאומי ציוני החדש.164 אך ברוצקוס אינו שייך למגמה זו של "גילוי" המקום מחדש, הארכיטקטורה שלו תמיד ניסתה לצאת מתוך המקום אך באופן ישיר שאינו מנסה לעשות מניפולציה למשמעות שלו. איך נפגשת התפישה הזו עם המשיכה החדשה והעכשווית למקומיות ואיך נפגש המודרניזם המסתגל והמקומי שלו עם המגמות של דחיית המודרניזם במובנו הפורמלי?
ההתרחקות מהמשמעויות הפוליטיות של המקום קשורה להתמקדות של ברוצקוס בכל עבודותיו בירושלים ב׳תרבות׳ תוך עקיפה של הלאומי והמדיני, אך פה מדובר במקרה יוצא דופן ומוקצן כיוון שבלב האזור הרגיש ביותר מבחינה לאומית אז, העיר העתיקה בירושלים, מתכנן אדם שלא ראה את עצמו כחלק מהממסד הציוני, ולא חלק עמו את האג׳נדות התכנוניות הלאומיות שלו לגבי המקום. הפער שהיה קיים אצל הציונים הגרמנים בין חיבור אישי וקרוב אל המקום לבין ריחוק ממנו כרעיון, פער המלווה את עבודותיו של ברוצקוס, נוכח גם כאן, ברוצקוס מחובר למקום, לפרטיו ולחומריו, אך לא רואה חשיבות במשמעות ההיסטורית ובמורשת הלאומית שהוא מייצג עבור רבים. חוסר האג׳נדה הלאומית בעבודתו מוביל לכך שהוא אינו מנסה להסתיר את הפער שבין המקומיות והורנקולר לבין המקום של האחר, הזר, הערבי בתוכם. חייט מספר כי ברוצקוס התנגד לשינוי ועברות שמות הרחובות בירושלים, ברוצקוס שמנסה לנקות את המקום, להפוך אותו למה שהוא, אינו מעוניין לשנות את שמות הרחובות פשוט כי ככה הם. האמירה הכביכול א- פוליטית הזו מנכיחה את הפער שהארכיטקטים הישראלים של התקופה ניסו לגשר עליו ולהעלים אותו. אם הארכיטקטים הצעירים הישראלים ניסו באותו זמן ללמוד את השפה המקומית על מנת לנכס אותה כך שיוכלו להעתיק אותה ממקומה ולהשתמש בה בהקשר אחר, לברוצקוס יש כבוד למקום כמקום, הוא לא מחפש בו משמעויות וזהות מסוימים, בשבילו עצם המקום הוא המשמעות והסיבה ליצירה.
בספר Planning Jerusalem מתוארים הפרויקטים של צוות התכנון של עמ/9 לצד פרויקטים נוספים בעיר העתיקה כמו בניית הרובע היהודי, פתיחת רחבת הכותל ותכנון ישיבת פורת יוסף. בספר נמנים הפרויקטים אחד אחרי השני תוך שימוש בשפה אדריכלית ׳מקצועית׳ המסבירה את מטרותיהם. עמדה זו העושה גזרה שווה בין הפרויקטים השונים והמגוונים ומכניסה אותם יחד תחת אצטלת
השפה המקצועית, מטשטשת השפעות חברתיות ופוליטיות וגישות שונות הבאות לידי ביטוי בהם. האם באמת ניתן לראות בפרויקטים שנעשו ע״י הצוות חלק אינטגרלי מתוך כלל הפרויקטים שנעשו בעיר העתיקה ובסביבתה באותה תקופה? נראה כי קיים פער בין אופי העבודה הדקדקני והמינורי של ברוצקוס בעיר העתיקה לבין הפרויקטים האחרים שנעשו בה כמו בניית הרובע היהודי ותכנון רחבת הכותל והרטוריקה שליוותה אותם. ממד של שונות ואף חתרנות עולה מכך שבעוד כולם מנסים ליצר מהלכים מהירים ודרמטיים באזור כמו פתיחת רחבת הכותל, מהלכים בעלי השפעה לאומית לדורות, עוסק ברוצקוס בחומר ממנו יהיו עשויים הגגונים של החנויות. בעוד כולם מנסים סביבו ׳לעשות היסטוריה׳ ברוצקוס עוסק בלמידה מדוקדקת של המקום, וע״י כך מפשיט אותו מאג׳נדות, כוונות ומטרות. אסתייג ואומר כי עבודתו של ברוצקוס הייתה אמנם ייחודית ובולטת בשונותה ביחס לעשייה האדריכלית בירושלים סביבו, אך ברוצקוס בכל זאת עבד תחת שלטון בעל אג׳נדה מאוד ברורה לגבי העיר העתיקה שאך זה נכבשה, עובדה שגורמת לעמדה האנטי לאומית שלו לאבד מעט מכוחה. הפרשנות שנתן אריה שרון כאשר הציג בספר את הפרויקטים של צוות עמ/9 כחלק ממערך תכנוני שלם מחזקת את עמעום הייחודיות של העבודה. מלצר מספר כי זכר שברוצקוס היה אומר לו לעיתים תכופות כי הוא "השפיע על ירושלים לא כל כך במה שהוא יצר אלא במה שהוא אסר לעשות", העבודה ב״פינצטה" והכנת תכנית מתאר השמה דגש על הגבלות בנייה נובעת מהגישה הא-פוליטית כביכול הזו, שאינה מנסה לממש אג׳נדות דרך תכנון אך מבטאת אג׳נדה ברורה בפני עצמה.
הרגיונליזם, החזרה למקומי וגישות השימור של שנות ה-60 וה-70 ביקשו לאחר רעיונות הקדמה והפיתוח והבנייה המאסיבית של השנים שלאחר המלחמה, למצוא בחזרה את הקשר אל הסביבה ואל המקום. בו בזמן וכלקח מן המלחמה הם רצו לנתק את המקומיות מלאומיות ולהימנע ממצב בו הבנייה או השימור משרתים מטרות לאומיות צרות כפי ששימור המרקמים העתיקים בגרמניה נועד לחזק את תפישת ^Heimat. קונפליקט זה הוביל לשפה הרציונלית, האובייקטיבית והבינלאומית של אמנת ונציה, ולורנקולר הא- היסטורי של הרגיונליזם. אך ברוצקוס אינו מדבר בשפה הזאת, השפה שלו עוסקת בחיבור אינטואיטיבי וסובייקטיבי למקום מצד אחד, אך גם מתנתקת מרעיונות הפולק הלאומיים של פולציג מהצד השני. הקונפליקט ביחס לסגירות ולטוטליות שהעיסוק במקומיות יכול ליצור, נמצא בעבודותיו של ברוצקוס עוד הרבה שנים לפני שעסקו בו התנועות החדשות שביקשו לחזור אל המקום. ברוצקוס מייצג עמדה וגישה שונה ביחס לאותו קונפליקט, הוא לא התנתק מהשפה
בעלת המקורות הרומנטיים והאי רציונליים כיוון שהפריד אותה מהאידיאולוגיה, בעוד שאמנת ונציה ניסתה להשתחרר מהאי רציונליות על מנת לא ליפול אל תהום הלאומיות הצר.
סיכום
למה ירושלים תמיד שתים, של מעלה ושל מטה
ואני רוצה לחיות בירושלים של אקצע
בלי לחבט את ראשי למעלה ובלי לפצע את רולי למטה.
ולמה ירושלים בלשון זווית כמו ידים גרולים,
^י ר^ה לחיות רק בירושל אחת כי אני רק אני אחד ולא אנים.
(יהודה עמיחי, פתוח סגור פתוח)
העבודה על תכנית עמ/9 לתכנון העיר העתיקה וסביבותיה התנהלה במקביל להכנה של תכנית האב לירושלים בין השנים 1964 ל-1968, תכנון העיר העתיקה אותו הוביל ברוצקוס עקב אמנם אחר עקרונות התכנון שהתוותה תכנית האב אך היה שונה ממנה לחלוטין ברוחו. תכנית האב יצרה הפרדה ברורה בין שני המרכזים של ירושלים, העיר העתיקה אל מול המרכז הלאומי של קריית הממשלה, הדתי התרבותי ההיסטורי אל מול האזרחי המודרני, המרקם הקיים אל מול הבנייה החדשה, תוך הגדרת שפה אדריכלית שונה לכל אחד מהמוקדים הללו.165 לאורך הפרק השלישי והרביעי של המחקר בחנתי את האופן בו עבד ברוצקוס בדיוק על אותם שני מרכזים, קריית הממשלה וגבעת רם מצד אחד, והחאן והעיר העתיקה מן הצד השני. התחקיתי אחר השפה האדריכלית והגישה התכנונית שהובילה אותו בתכנון הפרויקטים השונים הללו, וזיהיתי למעשה עקרונות זהים העומדים בבסיס גישתו ומקבלים מימוש שונה בכל פעם בהתאם למקום בו תוכננו. הסגנון האדריכלי של ברוצקוס בקריית הממשלה ובגבעת רם אמנם מודרניסטי ופורמלי, אך כפי שהראיתי זהו מודרניזם המחובר לקרקע ולנוף ונובע מהרצון ליצור חיבור אל המקום הספציפי ואל הרצף העירוני. בתכנון סביבותיה של העיר
העתיקה ברוצקוס שמר אמנם על עקרון החגורה הירוקה סביב העיר העתיקה, אך עשה זאת כפי שהראיתי, דווקא מתוך הרצון לשמור על העיקרון התכנוני של פתיחות העמקים, השוזר את החגורה הירוקה בתוך רצף התכנון העירוני כולו. התכנון של ברוצקוס את שני המרכזים הללו מציע אם כן מערכת מתמשכת ואינטגרטיבית המייצגת גישה מודרנית אלטרנטיבית להפרדה הברורה והפורמלית בין המרכזים הנובעת מהגישה המודרנית של תכנית האב. ברוצקוס תפש את ירושלים כמערך אחד ושלם שאינו מוגדר ומסווג לאזורים שונים הקשורים במטרות שונות. הראיתי כי לתפישה זו שורשים במסורת המודרנית עליה התחנך ברוצקוס, בה נתפשת הסביבה הבנויה כולה באופן טוטלי ולא מופרד, כאשר השימור והיחס לקיים איננו נבדל מהבנייה החדשה המנסה להגיב לאותו קיים. בתכנית לקריית הממשלה שתוכננה באזור לא מבונה שהיה מנותק אז מהעיר, יצר ברוצקוס ציר עירוני במעלה הרכס הנפתח במבט אל הנוף העירוני ובכך קושר את המתחם החדש אל העיר הקיימת. נדמה כי ציר זה יכול היה באופן פוטנציאלי להמשיך הלאה לכיוון מזרח ולהתחבר אל הדרכים היוצאות מן העיר העתיקה ללא מפרע ובכך לממש את החיבור בין שני המרכזים באופן פיזי ממש.
עבודה זו עסקה בהבניתה של שפה אדריכלית כתוצאה מתהליך של תרגום רעיונות ממרחב אחד לשני. ניתן לומר כי תכנית האב והתכנית לעיר העתיקה מייצגות קולות שונים במתח שבין תרבות וציוויליזציה שבאופן תרגומו עסקתי במחקר, וברצון או באי הרצון ליצור מתוך הקיים באופן אינטגרטיבי. רעיון התרגום והתרבות בתנועה תופש את ההיסטוריות כשזורות זו בזו ולא כמהלך לינארי כרונולוגי המופרד מבחינה גאוגרפית. הרעיון של ציוויליזציה ותרבות הופך אם כן לחלק מן הנוף הירושלמי בצורה פשוטה וממשית דרך התכניות הללו, והאופן בו מתפרשים הרעיונות הללו בתכנון של ירושלים מרחיב את השיח של התרבות והציוויליזציה מבחינת המרחב והזמן, והופך אותו לרב ממדי במקום הציר הישר והלינארי הנמתח בין שני הקצוות הרעיוניים הללו. תכנית האב ותכנית עמ/9 אינן מייצגות אם כך באופן ישיר עמדה מסוימת בסקלה הזו, אלא הן ביטוי ליחס מורכב יותר כלפי רעיונות אלו הנובע מתהליך התרגום והפירוש. התפישה האינטגרטיבית של ברוצקוס בתכנון של מרכזי העיר השונים אינו נובע על כן רק מהתפישה הטוטאלית של המרחב כפי שהיא באה לידי ביטוי בתנועת השימור הגרמנית ובמודרניזם התרבותי, אלא מהתרגום הייחודי שלו את המורשת המודרנית התרבותית שהביאה אותו כפי שכבר טענתי, לתפוש את המקום כפי שהוא באופן ישיר ולא מתווך. היחס המורכב והחופשי עם המקום וההיסטוריה, הוביל את ברוצקוס לקרוא את ירושלים דרך שני מוטיבים מנוגדים כפי שהראיתי, חיבור לקרקע, לאבן ולכבדות שלה ורצון להשתרש בהם מצד אחד,
ופתיחות לנוף, שימוש במוטיב אנכי המתנתק מהקרקע, והפיכת האבן הכבדה לקלילה מהצד שני. ברוצקוס מייצר בעבודתו מתח בין שני המוטיבים האלה, עובד בתוכם ושוזר אותם בתוך הארכיטקטורה שלו, כפי שאפשר לראות בצורה הכי תמציתית ומדויקת בביתני המעבדות בין מדרגת האבן הגסה, הכבדה והאופקית ובין בריסוליי הבטון הדקיקים האנכיים השואפים החוצה. באופן דומה, בין ירושלים העתיקה על דחיסותה, משקלה וכובד משמעויותיה ההיסטוריות והפוליטיות ובין קריית הממשלה וגבעת רם על שפתם המודרניסטית, הנקייה, הקלילה השומרת על מתח עם החיבור לקרקע ולא נטמעת בו עד הסוף, שזור אותו חיבור עדין ומורכב הקושר אותם יחד, חיבור שאינו קשור רק לתפישה האורגנית והטוטלית של המקום אלא דווקא לקריאה המורכבת שאינה מאפשרת לחיבור הטוטלי הזה להתממש.
המתח שדרכו קורא ברוצקוס את ירושלים ושוזר באמצעותו את חלקיה השונים טמון ונובע בתוך המקום עצמו ממש. בפרק השלישי העוסק בבנייה מודרנית דנתי במורכבות שיוצקים האדריכלים המודרניסטיים הירושלמים אל הקרקע עצמה, שלא נתפשת על ידם כמצע ריק בלבד. ואילו בפרק הרביעי העוסק בהתערבות בקיים דנתי ברצון של ברוצקוס לחשוף את המקום, לנקות אותו ולגלות אותו. אני רוצה לטעון כי שתי התפישות הללו כרוכות זו בזו, כפי שהקרקע מעצם הנוכחות והמלאות שלה מעלה את הקונפליקט שבה על פני השטח, כך גם המרקם הבנוי נושא בתוכו את אופן היצירה עליו. גם הקרקע וגם המבנים הקיימים בה צריכים לעבור תהליך של חשיפה, בין אם ע״י הצורות הגבישיות שקרקואר מניח בתוך הנוף מבלי להפוך אותן לזהות לו, או הסכמה הפונקציונלית והסגורה של המבנה המרכזי לארכיונים שברוצקוס שובר על הקרקע והטופוגרפיה שלו, ובין אם ע״י העבודה על החאן שמשנה ומוסיפה אך לא מתוך עיסוק במעטה הבניין ובלבושו אלא דווקא בהפיכה בתוך קרביו. כפי שבקרקע יש מלאות שמשמשת ככוח מפרה ההופך את הפונקציונלי הגנרי לסובייקטיבי ומקומי, גם במבנים הקיימים יש מלאות הנובעת מהנוכחות הפשוטה והישירה שלהם במקום ללא מעטה רעיוני, מלאות שמפרה את עבודת השימור שמנסה לחשוף אותם.
לאורך העבודה נגעתי שוב ושוב ברעיון התפישה הישירה של ברוצקוס את המקום, הנובעת מהנטרול האידיאולוגי שעשה למודרניזם התרבותי מבית מדרשו של פולציג. טענתי כי ברוצקוס שבר את הרצף הסגור ואת התחושה האחת עם ההיסטוריה והמקום, אך עדיין תוך שמירה על רעיון היצירה הנובעת מהמקום באופן אינטואיטיבי, מה שהוביל אותו לעסוק בתהליך החשיפה והגילוי. בסיכום עבודה זו ארצה לשאול האם בכלל ניתן לגעת במקום באופן ישיר ולא מתווך ולהגיע אל המקום כמקום כפי
שהוא? האם החשיפה אפשרית בכלל והאם הארכיטקטורה של ברוצקוס באמת חתרנית באופן בו היא מתכתבת עם סביבתה? שאלה זו דורשת ממהותה תשובה קרדינלית ועקרונית, עם זאת ספק אם תשובה חד משמעית תספק מענה כאן. ניתן לחשוב על כל תהליך של "חשיפה" ככולל בתוכו תמיד ממד של תיווך המנטרל את האפשרות לחשיפה בכלל, אך גם אם החשיפה של המקום אינה אפשרית, עדין תיוותר השאלה מהי המשמעות של הרצון של ברוצקוס לגעת באופן ישיר במקום? כיצד ניתן בכל זאת להתייחס לעבודתו בהקשר לממד זה?
כאשר הסתובב שלמה חייט ברחובותיה של העיר העתיקה זמן לא רב לאחר המלחמה, ודפק אחד אחד על דלתות הבתים על מנת ללמוד כיצד מתפקד המקום ביומיום באמת, הוא הביא אתו גם אם מבלי משים, תפישות מסוימות בקשר למקום ועמדות חברתיות ופוליטיות מובלעות. יתכן וחייט לא היה יכול לתפוש ולהבין את המקום כפי שהתכוון, אך כאשר מעמידים פעולה זו ביחס לפעולות אחרות שנעשו באותו מרחב באותה תקופה, כמו הבנייה מחדש של הרובע היהודי והניסיון ליצר דרכה נרטיב מאוד מסוים בקשר למקום, ניכר הבדל משמעותי שהוא אמנם יחסי ולא מהותי אך עדיין בעל ערך גדול לגבי פעולת התכנון והשלכותיה. אך מעבר לכך, הרצון והכוונה לגעת באופן ישיר במקום וליצור מתוכו כמו שהוא, גם אם הדבר אינו אפשרי כלל, מייצרים כשלעצמם משמעות תכנונית. ההתרחקות של ברוצקוס מה׳רעיון׳ הגדול של המקום לטובת חיבור אישי ואינטואיטיבי מאפשרת לקולות נוספים להתקיים לצדו. גישת השימור הממסגרת את הקיים מבטאת רעיון הפוך לאותו פלורליזם. כאשר מתייחסים אל מבני העבר כאובייקט מוזאלי יש צורך להגיע להסכמה קונצנזואלית לגבי מה משמרים, למעשה יש צורך להחליט מה "חשוב" ומה לא. ריגל טען כי המעמד של המונומנט מותנה באופן בו אנחנו מפרשים אותו כעת, מכאן שכדי להצדיק את ההחלטה לגבי חשיבותו של המונומנט צריך להטמיע בו משמעות, ׳לקדש׳ אותו, משמעות שלרוב משרתת אג׳נדה תרבותית, חברתית או פוליטית מסוימת שאינה בהכרח נובעת וקשורה ישירות במונומנט עצמו. גישת השימור המתערבת של ברוצקוס שבוחר על סמך תחושותיו האינטואיטיביות מה להשאיר על כנו ומה לשנות, מבטלת את הקשר שבין המונומנט לבין המשמעות הקולקטיבית שאנחנו נוסכים בו, משמעות היוצרת קריאה חד ממדית של המקום. גישה זו משמעותית כיוון שאינה מבטלת את האפשרות ל׳קריאה׳ אחרת של המונומנט ע״י מישהו אחר. ברוצקוס פיתח דרך מסוימת "לחשוף" את המקום הנובעת ממערכת ההקשרים המקצועיים, האישיים, התרבותיים, החברתיים והפוליטיים מהם הגיע, יתכן כי קיימים עוד דרכים "לחשוף" את אותו המקום הנובעים ממערכת הקשרים אחרת של יוצר אחר, אך עצם
האפשרות שקריאות אלו יתקיימו זו לצד זו מבלי הצורך לבטל אותן בשם ה׳רעיון הגדול׳ המושלך על אותו מקום, היא זו שמייצרת לדעתי את האופי החתרני של העבודה, ולא היכולת או אי היכולת לחשוף את המקום באמת.
לסיכום, אבקש להתייחס לשתי נקודות העולות ביחס לפרשנות אותה הצעתי לעבודתו של ברוצקוס, אחת הנוגעת למקומו בשיח המודרניסטי המקומי ואחת הנוגעת למשמעות עבודתו ביחס להווה. ההתבוננות על עבודתו של ברוצקוס הן כתגובה לסיטואציה ולתפישה הרעיונית המודרנית הספציפית ממנה הגיע, והן מתוך נקודת המבט של ההגירה והתרגום של תפישה מודרנית בין מרחבים שונים, אפשרה לחשוף עמדה מודרניסטית אחרת בשדה האדריכלות הישראלית. בשונה מן הקונטקסט הדומיננטי בו מתקיים הדיון במודרניזם בשיח הישראלי, מבקש המחקר לדון בעבודתו של ברוצקוס מתוך קונטקסט מודרני תאורטי אחר, הנקשר לתפישות מודרניות שנדחקו מן ההיסטוריוגרפיה המודרניסטית המקומית. כך עבודתו של ברוצקוס אינה מועמדת כנגד וביחס ל׳סגנון הבינלאומי׳ ואינה נבחנת מתוך תפישה סגנונית פורמליסטית, אלא מתוך תפישה מודרנית דיאלוגית של ריבוי וניגודיות. באופן דומה, העבודה של ברוצקוס בחומר והעיסוק שלו בבנייה אינה נידונה מתוך פרשנות מודרנית פונקציונליסטית הקושרת בין בנייה וטכנולוגיה ודנה ב׳אמת של החומר׳, אלא מבקשת להתבונן על החומר ותהליך הבנייה כפרשנות תרבותית מודרנית. בכך מבקש המחקר להרחיב את אפשרויות הדיון במודרניזם הישראלי, כך שיכלול נקודות מבט ׳אחרות׳ על התוצרים האדריכליים המקומיים.
כיצד ניתן להתבונן על עבודתו של ברוצקוס מתוך נקודת הזמן הנוכחית ומהן השלכותיה בנוגע להווה? בשעה שברוצקוס יצר את המודרניזם האחר שלו, השיח האדריכלי המקומי הדומיננטי התבסס על זהות ברורה בין התפישה והרעיון של המקום וה׳ארץ׳ לבין המבנים שנבנים בתוכה ומבטאים ומייצגים את אותה אידיאולוגיה. היום כאשר תפישה אחת כוללת לגבי המקום איננה קיימת עוד, הארכיטקטורה כבר לא יכולה להיסמך על רעיון אחד גדול כבסיס ליצירה, ואפשר לשאול על איזו תפישה של מקום ניתן בכל זאת להתבסס? בעצם, בדומה לשאלה ששאלתי בתחילתה של עבודה זו לגבי יצירתו של ברוצקוס, ניתן לשאול איזו ׳תרבות׳ אנחנו מנסים לנסח בצורה מרחבית אדריכלית? אולי גישתו של ברוצקוס המתבססת על יצירת עמדה תרבותית ביקורתית ואישית כלפי המקום, עמדה שממנה ניתן לנסח שפה אדריכלית מובנית ומנומקת, הינה רלוונטית היום. ברוצקוס לא חיפש את התרבות ובעצם את החיבור למקום בתוך המופע ההיסטורי הסגור והמובנה, אלא ייצר לעצמו את
ה׳תרבות׳ כדרך בא הוא קרא את הסביבה ואת ירושלים. נדמה לי כי רעיון זה רלוונטי במיוחד ביחס לירושלים של היום, שבה הפער בין ה׳רעיון׳ הגדול, אותו רעיון שברוצקוס נמנע ממנו תמיד בעבודתו, לבין המציאות הממשית והיומיומית של המקום רק הלך וגדל. כאשר לא קיימים גבולות גאוגרפיים ברורים שיחזיקו ויגדירו את אותו רעיון של המקום, הנגיעה של ברוצקוס במקום באופן ישיר ואישי וללא תיווך אידיאולוגי מהווה אפשרות לתפישה רב ממדית של המקום, המאפשרת קיום של תפישות ׳תרבותיות׳ שונות זו לצד זו.